---
title: "第一次在闲鱼买东西，翻车了"
slug: "battle-with-second-hand-seller-on-tao-bao-2"
author: "Bin Hua"
date: 2024-08-18T04:20:33Z
tags: ["闲鱼", "淘宝", "二手物品", "anker", "Apple Pencil"]
draft: false
---

有点标题党了，其实我之前有在闲鱼买过东西，是请人代下单买过几次 mstand 的咖啡。这次“翻车”是我第一次从个人手里买实体物品。写篇博文，记录下事情整个经过及分享一点学到的经验。

### 起因

前些天我和一个朋友吐槽我之前买的 anker 的电容笔笔头都是歪的，后来退货重新买发现居然涨价了（相隔 2 天）。朋友告诉我可以去闲鱼加点钱淘个 Apple Pencil。在后来一次继续请人代下单 mstand 的时想起他的话，顺手刷了下，看中一个上海的卖家，说是朋友送的，有购买发票等信息。聊了下，卖家还给我发了一段产品的视频，我觉得 ok 就下单了。这个过程有个插曲，我在和卖家聊的过程中，物品被拍了，卖家又给我重新创建了个链接让我下单。

### 过程

卖家一直不发货，我觉得不太正常，因为毕竟大家都是在上海，没这么麻烦的应该。我就找卖家，我的意思是你有没有这个东西，如果没有的话，我就申请退款，没必要拖着耗时间。过了一段时间后，卖家说有啊，肯定发货。随后没过一会就有物流的单号了（这是我后来对比聊天记录看到的）。

又等了一段时间，物流还是只有一个单号，上面显示是待取货，而且显示是从广州发货。这时候我更觉得不对劲，联系卖家，没有得到回复。等晚上 11 点多，还是没有物流信息，我便申请了退款。

比较有意思的是，我刚申请完，想留言让卖家通过申请，却发现卖家已经发来几段骂人的话，很脏，有点狗急跳墙的意思，更离谱的是它还把我拉黑了。

没法，只能申请客服介入。等了一天不到，客服要求两方举证，我提交了证据，卖家提交了一个待上门取货的单号的查询界面的截图。又过了一天，客服认为卖家证据不足，给了卖家一天时间，让其补交证据，但卖家没有补交。

晚上，我又收集了一些证据补充给客服，比如卖家已经把我之前拍的产品链接删除了，卖家又发布了两个内容话术和之前一模一样的帖子在卖同样的东西等。我另外又问了下客服，卖家这个真不是诈骗吗？

### 结果

一早客服已经完成纠纷的处理，并短信告知我结果，结果是支持**仅退款**。问题是我到现在也没有收到那支笔，如果后续收到，我还是会尝试联系卖家，把笔给快递回去。当然，我也会全程拍视频，至于为什么？看下面的内容。

### 经验和感慨

1. 即便是现在这样卖家明目张胆的骗了，闲鱼也没有对这类卖家作出任何的处罚，这也可能助长了卖家的气焰吧。

2. 我之前也在闲鱼上卖过东西，比如 HotToys 的钢铁侠手办，雕像，树莓派，iPad，Mac mini，Apple Keyboard 等等，因为我只出本地，很多时候我都是开车给人送过去当面交易的，大家都很好说话，也没见过这样素质极差的。有什么话不能好好说，协商解决呢？你发不了货，我申请退款，你同意不就行了。为什么要狗急跳墙恶语相向呢？另外就是真就是真，假就是假，为什么要钻各种别人没有防备的空子赚钱呢？不懂！

3. 另外一个经验分享是，有个朋友告诉我如果对方真把东西快递过来了，一定要全程拍视频，当着快递员的面拆东西验收真假。

这里面的窍门是：有些卖家会发假东西，如果没有全程拍视频验证真假，卖家会扯皮说是快递员或者买家调包了东西。因为没有拍视频，无法举证，往往在闲鱼就会被判输，很多骗子会利用这个漏洞。

为此我还特别跑到快递站告诉他们如果有我的快递，一定不要送，我自己来取。我在和快递员说起这个事情的时候，快递站的老板告诉我他前几天刚赔了 3000。我们小区一个阿姨买了个玉手镯，最后收到货时发现是假的。就是没有全程拍视频，卖家说要么是快递调包要么是阿姨调包，最后是快递站赔了 3000。