---
title: "华氏锡山堂家谱"
slug: "family-tree"
author: "Bin Hua"
date: 2022-01-15T16:24:26Z
tags: ["家谱", "锡山堂"]
draft: false
---

在整理 Google Drive 的内容，发现一份很多年前的家族谱序，特记录一下


#### 华氏锡山堂家谱

谱序　

原始以来，吾宗族根邃叶茂，溪水有源，子孙繁衍生息，宗支星布各地（无锡，江阴，金坛，宝应，金湖，安徽等地）后衣裔有为。

远始祖原分祚江南省常州府无锡东亭，早有祠堂宗谱，声锡山，音武陵原是一宗，因世祖（不详）志向分歧在锡山（今锡山市）建祠修谱，吾宗支为锡山堂。

世祖曾有华氏讳庭尧身由翰墨，职升相位。后裔因洪武赶散，重一公身系连中进士，年老告别故土，到江南省扬州府安宜（宝应）孝议乡（时名）插田定界，居住为业，娶欧太君生一子名福三公高楼花圃娶王太君生一子名兴四公，宝应贡生教谕，娶王太君生一子名仕贵公，娶张太君，生三子国恩公，国清公，国齐公，三房共生十四子於嘉靖年间散居四方。

在祖懿无锡十一世祖，迁居华家滩为重一公字移元名骥为新居福地一世祖，一，二，三世祖茔墓在华家滩汜西村华庄东边，至今尚存。

某公（安徽蒙城县令）回家索取宗支各门银两，谱写宗谱，因铺张奢侈，银两亏贷，修谱未成，各门愤怒切齿，后由小东公官人，石刻堂名，树立某世公三进房舍大门，了结此事，一九四四年日本鬼子拆去前进三间砌炮楼，中进三间为乡公所，一九五四年为汜西学校。

水患无情，财匮势败，由国明公，国安公，国富公兄弟仨从华家滩来到宝应湖西，泗湾湖边同张集圩以南创立庄基为华家老庄。吉地为华家圩，载入史册，流名四方。

春秋几百载，氏族一宗，宗支万计，　支系无穷，论宗序支，世次莫识，或有本末倒置，故而谱牒是本源，不可缓修也，吉地后裔同声亟乎。

为此，经磋商由十八世，率十九世，廿世人员一体起草修谱，以麟公公各门后裔范围所属华家圩及迁出门支，其中有部份门支另立支谱，用字不同，不用误解。

欲知身居几世，亲疏远近，必有起名用字，现将华家圩吉地门支序从廿一世向后列取为：

庆祝先泽久 忠信礼义长　德厚宽广恕　家道毓宝传

谨慎用字不得讹舛

约法规章

一、要耀祖荣宗，瞻养老人，抚育子女，守祖清白。

二、不得同氏支后裔逑姻。

三、振兴氏族团结，不得歧视诽谤。

四、热爱祖国，振兴民族团结，共建四化大业。

五、家谱妥善保存，不得转让他人。

六、真诚嘱托宗支枝叶茂盛，后裔兴旺发达。

#### 十二世祖在华家滩福地居住世系

谨　　尊　　启　  后 

重一公：

骥　字移元　　原籍为十一世　文进土　　生子　福三

二世袓：

福三公　字亮　　提督军门　　生子　兴四

三世祖：

兴四公　字守清　　生子  士贵　

四世祖：

士贵公　生三子　国恩　国清　国齐

五世祖：

国恩公　生四子　　仲辉　仲臣　仲邦　仲杰

六世祖：

仲辉公　生五子　　樽　　模　　棣　　标　 榜

七世祖：

樽　公　生四子　　崇仁　　崇信　　崇儒　　崇仕

八世祖：

崇仁公　生三子　　可任　　可成　　可九

九世祖：

可任公　生二子　　兰田　　翠田

十世祖：

翠田公　生四子　　祥生　　瑞生　　宁生　　会生

十一世祖：

祥生公　生二子　　麟宰　　麟公

十二世祖：

麟公公　生三子　　国明　　国安　　国富

后略

#### 后记

其实我一直不清楚自己的辈分字到底是哪一个，因为辈分相对较大，又说我是第十九世，也说我是第二十世，加上我出生时就没有给我辈分字。
