---
title: "企业邮局的选择"
slug: "how-to-choose-email-system"
author: "Bin Hua"
lastmod: 2016-10-20 06:53:13
date: 2016-10-20 06:53:13
tags: ["email", "gsuite", "aws", "office365"]
---

Email 在平时工作中使用率非常高，虽然现在有很多“变异” 的 Email 工具越来越靠近 IM，但依旧无法取代 Email。

那么一个初创公司的企业邮局该如何选择呢？

**自架邮局系统**

对一个初创公司，并不建议自行架设邮局系统，尤其是如果你的团队中没有这方面的人才。架设牵涉到的问题很多，SPAM，BLACK/WHITE LIST等等，而且在上面所消耗的时间过多，对自身的业务也会有影响。

如果一心想自行架设，这里建议，Linux 下可以去看看 Zimbra，在 Windows 下，Exchange Server 是最好的选择。

**第三方邮局系统**

初创公司节省成本，但不意味着不花一分钱，尤其当一个方案能很好的解决你的问题，花点钱用起来会更踏实。

- G Suite Google 家的，以前叫过 Google Apps，也叫过 Google Apps for Work。这曾是我唯一的邮局系统选择。还内置了一套纯办公流的东西，完全满足了一个公司的需求。 唯一美中不足的是它需要翻墙才能够顺畅的访问。 收费状态：收费（低配 $5/人/月，更多[价格](https://gsuite.google.com/pricing.html)） 评语：什么都好，就是要翻墙，有点累。

- Office 365 微软家的，有微软这个和我朝关系搞得蛮好的爹，Office 365的访问没有了问题。就像我以前吐槽的一样，微软一直没有做网络产品的基因，Office 365的产品思路异常的乱，很多人很有可能一开始就被他的设置购买等弄得晕头转向。也经常出一些莫名其妙的 Bug，用他家产品的那段时间，提交问题，都把他们的技术客服提怕了，索性加了我的 QQ，让我遇到新问题了，除了提交工单外，在 QQ 上也和他说一下。 收费状态：它的每一样产品内容都是需要收费的，这里我重点说的邮局系统，他就有多个配置，最低的配置是 exchangeonline plan，25元/人/月。 评语：能不能做得简单易用点？

- AWS Workmail 亚马逊家的，也只有他的设置配置能和 Google 家的可以一拼了。只是现阶段可选的地区只有三个地区。 收费状态：低配 $4/月/人，还有其他一个包含 Docs 的方案，价格 $8/月/人。 评语：有点太简单了，有些东西还不健全，比如访问网站，就没有办法设置成 mail.domain.com 这样的访问，他的访问方式是 `org-name.awsapps.com/mail`，略显难受。

- QQ 企业邮局 腾讯家的，在国内应该占有很高的市场份额，很多团队都在用，很多功能需要付费使用。 收发海外路线的邮件会有问题，做外贸的慎用。 收费状态：有免费版本，也有收费版本。 评语：他们家评语最难写，因为争议非常的多，我曾因为一个该邮局系统的问题，询问了十个朋友（他们有自己创业，有大公司的员工，有小公司的员工，平时邮件和他们密不可分），得到的答案也充满争议，在用着的用户，说还可以，也有说也就那样，也有说常常收不到邮件。没用的用户，反馈比较多的就是邮件收发有问题。

- 阿里云的企业邮局 这是阿里云收购万网，更名后的产品。 收费状态：收费，现在有促销。 评语：该产品我没用过多长时间，在使用的过程中，也没有什么特别的感觉。 

除了上面列出来的一些邮局外，还有一些免费的邮局系统，比如 zoho，163 企业邮局等等，但或多或少都有一些问题，收发邮件不能及时到达，甚至不到表现得很严重。

我对一个邮局的想法：

- 稳定，强大，收发邮件能够及时（比如国内一些邮箱向海外发送邮件就有问题）。

- 维护成本（时间）低，简单设置就能够使用（比如微软家的设置太复杂）。

- 不需要对员工进行培训，更不要额外成本（比如用 Google 家的，就要培训员工学会翻墙，甚至还要给他们购买翻墙的工具）。

- 应当支持原生的自定义域名访问（比如亚马逊的访问地址是  `org-name.awsapps.com/mail`，这种让人太难受，如果做个 subdomain 的 forward，又感觉好奇怪）。

- 应当支持原生的自定义 POP/IMAP/SMTP（比如阿里邮箱的pop.mxhichina.com 这样的地址如何记，但如果是自己公司的域名 pop.domain.com 就好记得多）。 

因为一些历史因素，我们目前使用了两套邮局，Google 家的是之前早一批同事使用的，多为做开发的同事，后面购买了国内的一家企业邮局，主要给做市场拓展的同事使用。

**update@20181029**

近几年我一直建议用收费邮箱取代免费邮箱，主要原因包含但不限于以下几点：

第一，邮箱服务商是会扫描免费邮箱里面的邮件，虽然我没有什么敏感的邮件，但是自己的邮件被人扫描，总是一件让我很不爽的事情。

第二，虽然说现在提供免费邮箱服务的服务商都是很大的公司，一时半会还不会倒掉，但是事情总有不可控性的，比如微软公司够大了吧，Apple 也够大了吧，但是他们就曾经多次更换邮箱的域名。Apple 从 mac.com 换到 me.com，再换到现在的 icloud.com；微软就更不用说了，这些年基本是改名小霸王。live.com / msn.com / hotmail.com / live.cn / outlook.com 等等，换了太多后缀，简直不能忍。这里不得不提下雅虎这个公司，邮箱方面的恶，它全都做了。毫无理由的停用雅虎中国的邮箱，毫无理由的停用 ymail.com 这个域名的邮箱等。

第三，免费邮箱太多垃圾广告，虽然这些邮箱提供商是免费的给你提供了邮箱，但是他们会疯狂的向你的邮箱里发送他们的广告邮件，其中 163 和新浪就是个典型。

第四，免费的邮箱有时候会主动的屏蔽一些他们不想让你接受到的邮件。

第五，免费邮箱有时候也会遇到一些不可抗力，比如 Gmail 邮箱在一些国家访问不了。

应该注意的地方

第一，一定要用自己的域名，而且这个域名应该是可控性强的主流的域名，.com 是最优选择，其次 .net/.org，至于其他后缀的域名，建议最好不要用，除非你对该域名有完全的控制权。

第二，一定要买服务比较好的服务商的收费邮箱，上面列出来的都还可以。

我现在用的是 GSuite。