---
title: "记忆中的鞋子"
slug: "shoes-in-memory"
author: "Bin Hua"
lastmod: 2018-03-08 07:32:39
date: 2018-03-08 07:32:39
tags: ["鞋子", "童年"]
---

最近买了三双鞋，一双热风，一双 DC，一双阿迪。买热风是因为那鞋外形是我喜欢的款式，同样原因的还有 DC，阿迪是在那两双鞋退了后买的，因为不想再尝试，还是买自己一直穿的吧。

**退掉的两双鞋**

热风的这双鞋外形不错，是我喜欢的那种单一不扎眼的状态，价格也比较便宜，149 元。退掉它是因为穿上这鞋很不舒服，穿着它走了几走后，发现右脚吃力非常厉害。

DC 的这双是我喜欢的板鞋款，考虑到最近走路比较多，而 DC 是板鞋街头典型代表，我想当然的认为街头么，穿起来走路肯定很舒服。到手后当时就傻了，实际收到的鞋子和官网看的照片不太一样，主要是风格方面，有点浮夸，很不适合我的，另外就是这鞋有点偏小，我脚小脚背肉多而厚，日常穿 40 码，这鞋我买了 40 码，但穿不进去 😓

**回忆鞋子**

记得小时候（一九八几年的样子），穿得最多的鞋子是「双星」，我喜欢的是那 99 元一双的板鞋款，它是我记忆中的第一双非常喜欢的鞋子。

对「双星」鞋的追求在初高中的时候戛然而止，那时家乡那边流行起西装皮鞋，长辈们也不问孩子是否喜欢，给自家孩子都会买身西装和一双皮鞋，我也没能逃脱，穿了好多年的皮鞋，有的是去店里买的，有的是在鞋店专门做的。因为十四岁就开始独立生活到外面上学，基本属于自己管理自己，我就开始使坏，经常穿着皮鞋去和同学踢球，目的就是为了能踢坏皮鞋，好有理由买运动鞋，可结果是除了被爸妈说我这个人废鞋外，我得到的还是皮鞋。所以，皮鞋一直是我非常非常非常不喜欢穿的鞋子。

上了大学，父母给我带的衣服鞋子是衬衫，西裤，皮鞋，但是！！！到达学校后，我第一时间就去找之前的「双星」那鞋，双星没找到，倒是找到了匡威，找到了我人生的第二个爱--T恤。可以想象一个状态，大学的前一年多，在学校我穿着帆布鞋 T 恤，放假回家我穿衬衫西裤皮鞋。到大二下学期开始，即便放假在家，我在家也是穿着帆布鞋 T 恤，纵然家长们不乐意，但我也不再换回来。其实到现在为止，我父母对我穿着还有意见，今年过年还说我总是穿着个运动鞋和 T 恤衫，说别人都是穿着擦得亮亮的皮鞋，我笑笑没说话。

PS. 当年迷匡威有点疯，做了不少奇葩事，比如大学毕业来上海，我查了下当时上海有 58 家匡威店，为了找一件匡威的衣服，我把所有的店都跑了，即便店员和我说其他店没有。这种疯在买 T 恤的时候也有过，比如我那时喜欢大嘴猴的 T 恤，想到每天都洗澡换衣服，还要想着搭配，不如一次多买点，多么省事，然后一次性买了 20 件 😓。

和匡威鞋的缘分随着体重的增加也逐步减少，脚肉了变厚了，变宽了，而匡威是那种细长鞋，我穿起来就很不舒服。再后来因为多方面因素，我鞋子穿得比较杂，什么舒服穿什么。这里面有一双彪马的魔术贴鞋让我非常喜欢，它也是一双我记忆很深的鞋子。

再后来，交了个日本妹子做女朋友，很神奇的是她喜欢韩国货，有次她去韩国旅游给我带了两双韩版的阿迪帆布鞋，简单款的，我穿着居然很舒服，然后这么多年就一直穿着阿迪的鞋，期间也有买过其他的鞋，但穿个两三次就不穿了。

**为什么我喜欢板鞋帆布鞋**

- 这种鞋一般设计简单，我喜欢简单的东西。 

- 不捂脚，透气，不容易臭脚。 

- 我喜欢那种有触感的感觉，比如我在家里喜欢赤脚。很多鞋底子厚又硬，踩在油门或刹车上时，感受不到，但这种鞋会让我感官上能感受到油门刹车的运动，这是一种无法用言语表达的感觉。 

**我希望能找到的鞋子**

- 设计简单 

- 不捂脚，透气 

- 轻 

- 触感 