---
title: "皮蛋菜谱"
slug: 100-years-egg
author: Bin Hua
lastmod: 2020-08-13 08:43:11
date: 2008-04-06 04:49:00
tags: ["皮蛋", "美食"]
---

这里分享一些皮蛋做的菜。

#### 皮蛋瘦肉粥（经典）

- 挑米：煮粥用的米最好用东北大米，就是圆圆短短的珍珠米，煮出的粥特别绵软。 

- 煮粥的米要预先腌：约半碗米淘洗干净后，要用２汤匙的油、１个半茶匙的盐和少许水（２茶匙）拌匀，腌至少半小时。放心，虽然用了很多油，但是油会在煮粥的过程中挥发，令米绵烂，所以并不油腻的。 

- 煮粥的肉要先用沸水煮煮去腥，或腌成咸肉：煮粥用瘦肉或腌的咸瘦肉，要保持一整块肉块不要切开（我一般用大约巴掌大、１～２厘米厚的一块猪肉，如果条件许可，用猪腱肉味道更好）。如果用瘦肉煮粥，那么要先用沸水把瘦肉略微煮煮，然后洗净；如果喜欢用腌的咸猪肉煮粥，那么要提前一天腌咸猪肉，方法如下：猪肉一块，冲洗干净，抹干，撒２～３茶匙盐，均匀涂抹在肉上，放冰箱冷藏箱腌１２小时或更长时间才可以入味。 

- 煮粥的水要充分沸腾才下材料：大汤锅中放很多水，煮沸，才放材料。先下肉块、姜片，火不要关小，肉块到了沸水中，外面的部分遇热而熟硬，封住了里面的肉汁，这样肉煮了粥后也不难吃。然后待水再次沸腾时下腌好的米和一个切碎的皮蛋，而这第一个皮蛋切碎下粥与米同煮，皮蛋会融化，融入粥的味道中。 

- 先大火，后小火，火候要足：水沸了，下了材料后，先大火煮２０分钟，然后再转小火煮１个半小时，火候足，粥就绵软入味而且容易消化。 

- 粥的质感处理：在转小火煮了１个半小时后，把第二个皮蛋也切碎，同时把煮在粥中的瘦肉捞出来，用筷子扒拉撕成丝丝状，跟第二个皮蛋一起放回粥中，同煮最后半小时，然后关火。第二个皮蛋在关火前半小时加入粥中，半小时可将第二个皮蛋煮得既没有石灰味，同时又变软滑，吃粥时也能吃到有皮蛋，而肉因为是水沸时下的，还保持了一定鲜味，撕成丝后放回粥中，特别好吃。 
这样煮出来的粥不必下盐，好吃，而且败火，容易消化。如果粥有点粘底，请千万不要用勺子扒拉锅底的粘皮，要不粥会有糊味。我们通常会放一个轻的小调羹在锅底与粥同煮，水沸腾过程中，小调羹也被带动，可以防止粥煮粘底

#### 皮蛋豆腐（经典）
 
- 内脂豆腐去掉包装，不用切，成盒条状放在碟子上 
 
- 皮蛋去壳，切成小粒然后铺在豆腐上 
 
- 在豆腐和皮蛋粒上撒上葱花，把酱油、老醋、香油调匀淋上，再撒上点香芝麻即可 
上汤皮蛋西兰花

- 西兰花切成小朵，用清水冲洗干净后，放入加盐的沸水中汆烫60秒，捞起沥干水。西兰花需放入加盐的沸水中汆烫，这样可保持其清翠的颜色不变；烫西兰花的时间不宜长，以免失去其脆嫩的口感。 

- 皮蛋去壳，切小块；姜蒜去皮，都切成沫；胡萝卜去皮，切成细片。 

- 锅烧热放3汤匙油，小火爆香姜蒜沫金黄色后，倒入3碗清水煮沸，加少许白糖和盐还有1汤匙料酒搅匀煮成浓汤。 

- 放入皮蛋和胡萝卜片拌匀，继续以大火煮至沸腾4分钟。然后倒入西兰花，与锅内食材一同拌匀煮滚。 

- 最后淋入少许香油，即可出锅。如果有高汤做为汤底那更好，可让西兰花吸收汤底的鲜味，味道也更加鲜美清甜。 

#### 蒜苗皮蛋肉丁
 
- 将里脊肉切成肉丁， 加入盐， 胡椒， 生粉， 生抽等调味料；搅拌均匀， 腌制十分钟； 

- 将锅烧热， 加入适量的油；油烧热后下入腌好的肉丁翻炒；肉丁翻炒变色后加入蒜苗丁， 一起翻炒；加入适量的盐， 胡椒等调味料， 继续翻炒两下；出锅前加入准备好的皮蛋丁； 

- 
- 一起翻炒就可以啦；出锅装盘。 

#### 青椒皮蛋

- 尖椒洗净，去蒂 

- 切碎，尽量切碎点，辣味才出来得到 

- 皮蛋切碎，如果嫌切出来烦噪噪的可以垫保鲜膜，或者直接在碗里用筷子夹烂 

- 青椒用少许油用中小火炒熟，出锅加入酱油、味精、盐，把皮蛋扮进去即可。 

#### 大鹅冬笋

第一步，大鹅切块洗净，想吃软烂一点的，大鹅用水泡一下

第二步，冬笋切块

第三步，生姜切片，大葱切段

第四步，锅里放油，加热（手放油上方，感觉油热了）将葱姜放入锅中，出味，立刻放入大鹅翻炒几分钟后，放入冬笋再翻炒几分钟

第五步，加入白开水，一定要是白开水，水量没过这些菜，多一点也没有关系

第六步，大火烧至水再次沸腾后，转小火焖煮。

第七步，出锅，撒上葱花。
