---
title: "区块链:财富转移的工具"
slug: blockchain-is-a-tool
author: "Bin Hua"
lastmod: 2020-08-13 09:12:44
date: 2018-03-02 07:29:43
tags: ["财务自由", "区块链", "blockchain"]
---

之前写过一篇区块链的文章，这次又有了一些新的想法。区块链是一项很好的技术，可惜它到现在非但没有很好的落地，反而成了很多圈钱项目的高技术外衣。

很多本身互联网的常规项目，和区块链半毛钱关系都没有，但穿上区块链的外衣，瞬间高大上起来。

**投资圈**

不只是个体投资人，还有不少是有一定规模的投资机构，这群投资区块链项目的人中：

十个有九个指望被投方拉个项目概念出来，用区块链包装下，找一些有光环的人加入，然后 ICO，至于是否有落地项目，技术上是否行得通，他们根本不在乎，弄到钱才是最主要的。一旦一个技术上说不通，他们就会说是基于区块链的，你不懂。

还有一个是听说区块链很赚钱，但啥都不懂，指望你教会他 ICO，带着他赚钱的。

**币炒家**

俗称韭菜，他们一窝蜂想赚钱，他们当中有一些是很理智的，属于很会看形势赚钱的那种，但更多的是并不懂技术被区块链给忽悠，无脑的。我就遇到过一个项目，没有任何技术含量，但它所谓的信仰者堪比娱乐圈的疯狂粉丝。

**ICO 团队**

这群人太有意思了，从他们身上你可以清楚的知道什么叫戏精，不同的团队有不同的做法。

有钱的团队，能说会道的团队，能搞定资源的团队，他们会让自己的币上主流交易所，毕竟现在上个主流交易所，需要几千万。

钱少的团队，资源有限的团队，他们会让自己的币上一些非主流的交易所。

最搞笑的是一些穷逼团队，他们没钱，没有资源，所以上不了交易所，他们的做法是最原始的记账式做法，我有幸遇到过一次这样的团队。妈的，在这里我要骂一句了，这个团队都穷逼到这种程度了，还指望他们做出什么产品，能做好什么产品？更何况他们连产品都没有，是几页纸的狗屁不通的概念性的文字。

骂是因为我之前在他们的电报群里问过几句，就是指出他们那几页纸中很多技术的常识性知识都乱说，在碰瓷区块链，没想到被那个群里所谓的信仰追随者攻击，最后我也看开了，退群完事，因为真的没有办法和一群脑残争论。再说，那些信仰追随者们自己想送钱给这个团队花，我何必要阻挡？

团队创始人也有奇葩的，我同学在他的微信公众号上就写过一篇某个币的事情，他还给我讲了一些他挖出来的更多的事情，简直了。而且这个币的创始人在自己微博上的言语，让人很清晰感受到他完全是个没脑子的，甚至精神上是有问题的，就这种情况下，还有很多的信仰追随者交智商税给他。

除此之外，还有一些人他们在背后发多个币，换着不同的身份，一个概念不行了，换个新概念来做，一个币玩死了，换个新币来做。项目变了，但圈钱的人没变。

而用美人计等策略的上次说过，就不说了。

**产品**

现在别说落地，很多发 ICO 的基本连产品都没有，有的只是一个网页、一份白皮书，全是文字性的东西。

而有产品的，技术方面和区块链本身没有关系，还是和之前做的事情一样，只是在说法上加入了区块链描述包装了下。

比如某个日活不超过 100 个人的产品，最近也用区块链包装并众筹了一把，目前市值几个亿，找谁说理去？为什么我知道？因为这产品前年是我给他开发的啊，和区块链没有半毛钱关系啊。

当然你也可以说币就是产品啊，那也没错，呵呵～

**写在最后**

其实现在区块链在一定程度上说，已经沦落为一个财富转移的工具，类似的还有早先火热的「知识付费」，那玩意更坑。

应该警惕这些利用技术，高科技包装的财富转移行为，不要做一个脑残。