---
title: "区块链:向左走还是向右走"
slug: "blockchain-left-or-right"
author: "Bin Hua"
lastmod: 2018-01-13 07:22:35
date: 2018-01-13 07:22:35
tags: ["财务自由", "加密货币", "区块链", "blockchain"]
---

我非常认同2018 年将会是区块链的爆发年，但我感觉 2018 年估计也会是造币骗钱更疯狂的一年。

**区块链不是洪水猛兽**

在加密货币疯狂的背后，有些人谈虎色变，提到区块链就觉得是骗子，这个观点是错的。他们把区块链技术和加密货币画上了等号，诚然区块链技术被更多人所认知是因为比特币的爆发，但比特币却代表不了区块链的技术，加密货币只是区块链技术一个方面的应用而已。

它的其他应用，比如智能合约，加密隐私更应该被关注。

**造币**（加密货币）

利用现在已经存在的方式造币，很简单，也就是半个小时不到的时间，这里与其说造，不如说是生成，整个过程成本极低，包教包会，我之前就造了个币，我没有发行这个币的原因是这只是我学习下造币方式，只是玩的。

**割韭菜与骗局**

这几年被骗惨了，做移动支付又认识了形形色色各种人，见识了多种多样的骗局后，我好好的研究了下
自古以来的骗局故事，发现一个有意思的事情，自古以来骗局方式都没有变过，玩法始终就是那么几样，不同的是包装不一样。

我先讲个故事：

比如我想做一个项目，但现在手上没有钱，这时我找很多个朋友聊聊，我说我这里有个项目，未来非常好，你们看这个是我的计划书，你们投资我一笔钱，我给你们多少股份，但是呢，我给你们的股份方式不一样，我不把你们写入我项目或者公司股东名单中，我给你们一百张纸，表示你们拥有一百万份股，重点是这些纸你们是随时可以和任何人交易，自由的卖掉换钱，不需要我这边同意，而且这些纸的价值是会涨或者跌的，不只是受我项目的影响，还会受到你们彼此交易的影响，让更多的人认同这些纸，来买这些纸，一天之内涨个几百倍几千倍，你们说刺不刺激？

造币炒币割韭菜就是上面故事描述的一个大致流程，它是风险投资的变种，它说是众筹，但却没有众筹规范的结尾，虽然众筹现在也很稀烂。它的近亲有集资众筹，P2P 等等。

这里面还有一个有趣的事情就是你会看到很多区块链产品的白皮书里面都有老外，然后你去调查下这些老外的情况，你会觉得非常好笑；还有这些产品的创始人什么的都是学历很高，履历非常漂亮，各种博士，还是国外高等学府的，因为他们喜欢用一句宣传语 “要想火车跑得快，全靠车头带”；而且最近还冒出了一些加密货币找了一些很网红脸的女的来，具体是哪几个我就不点名了，你们很坏啊，美人计都用上了，哈哈哈哈。

但我要强调的是，并不是所有的区块链技术或者币都是骗人的，这和项目本身，操作者有太大的关系了，就像一些投资理财是真实赚钱的一样。

**如何应对被割韭菜**

这事没法应对，因为这是人性贪婪的问题，还是看韭菜本身的意识，在这些东西面前，胆子小一点，比较好。

不要把自己不清楚，只是一些概念性的，自己没有实际操作过的或者自己道听途说的东西，介绍给其他人。

如果你进入后，发现进入的是一个坑，也请不要拉另外一个人入坑。

另外一个想法：比如一个币一分钱，你买 10000 个也就是 100 块钱，然后就不管了，算是给以后买个机会，这个想法是可以的，投机嘛～但也仅限于在研究对方产品后，觉得值得再买。

**我和区块链**

- 加密货币

    比特币就不说了，当年从一个网站领取的，后来随手捐给了某社区的版主，现在一个没有。
第一次持有的币是瑞波币，是几年前程序员的聚集地 Github 送的，大部分捐赠给了开源社区，现在持有极少，总价值也就是一千块钱不到，好像瑞波币曾在我们国家的资金传销组织名单中出现过。

- 区块链技术产品

    算是打个广告，目前我在用区块链技术做两件事

    - 改造移动支付产品 做移动支付，我最痛苦的不是发展客户，不是利润，而是被人所左右，中心让我们没有办法让我们快速发展，什么都是中心说了算，中心正确的指导思想我们是要遵守的，但如果你的发展速度和思维远远超过了中心，而你又没有那么多的资源财力去解决这个难题，那么这种感觉就是极为痛苦的，所以只能想办法通过技术手段来改变，区块链就是一个很好的技术手段，目前通道这问题已经解决。 

    - 区块链的钱包 研究下载了几百个钱包，和一两百位币的买家卖家（可以理解为职业炒币的）聊过他们的痛点，所以尝试做了这么一个钱包，计划本月底上线。 

    - 智能合约 我曾很多次和人说过区块链的一个核心在智能合约，政府以后肯定会采购这类的产品，目前我也做这个方面的研究，但目前只有一个 demo 性的东西，没有具体的产品出来。 
