---
title: "创业一年"
slug: "chuang-ye-yi-nian"
author: "Bin Hua"
lastmod: 2019-08-02 04:24:05
date: 2011-03-01 06:29:53
tags: ["合伙人", "创业"]
---

去年，也就是2010年的三月一日，我正式开始了自己的创业之路，以前也创业过，但不同的是，这次的创业，我是全脱产式的，只属于我一个人。

过去的一年，总结起来有如下的几点，这也是我非常想和正计划创业或者刚已经开始创业的朋友分享的，特别想说明的是，我不是什么创业导师，更不是李开复，我只是分享我所遇到的，我所经历的，可能在我的表述过程中，有教条的口吻，但也是非常想提醒大家的地方。

一、关于我和公司的关系

一开始的时候，我对我和公司的关系极其不明确，我一直认为，公司是自己的，创业的钱是自己掏出来，不管公司赚多赚少甚至是赔钱都是自己的，所以，我犯下了第一个错误，我没给自己定工资，没有每个月固定的从公司拿工资出来，而是一旦需要用到钱了，不管是个人想用，还是公司需要用到，我都从这些钱中支出，这样做的后果就是，到最后，我都弄不清楚，我有哪些钱是赚的，哪些钱是我个人花的，哪些钱是公司花的，我唯一明白的是根据最后钱比我创业初掏出来的钱少，能知道我赔钱了。

二 、完美是否真的重要

可能自己是程序员的缘故，总想着扫除自己产品中的BUG，把自己的产品做得最完美的时候，再推向大众，这样给我带来的后果是，我沉浸于不断的修改自己的产品，不断的在向着我所想象的完美的地方进军，以至于这个产品到最后还没推出来就已经死亡了。这个世界上没有最完美的东西，对任何一个产品来说，我现在的认知是，能很好的达到使用者所想的要求和让他用得舒服快乐，这个产品就是完美的。

三 、销售比产品更重要，销售策略也非常重要

我一直很轻视销售，我这里的轻视是不重看销售，我一直觉得只要我产品做得好，铁定就会有人买，但事实给了我一个很响的巴掌。同样一类性质的产品，我们的产品要比别的一家公司要好太多，不管是功能，还是易用性等等，都不是在同一个档次的产品，但就是这样，我们被客户杀到800元（我们的要价是3000），最后还是没有购买我们的产品，是买了那家公司的产品，价格是四万。因为这里，我们犯了两个严重的错误，我们的销售不给力，没能说出我们的产品的优点，没能推销好我们的产品，还有就是我们的销售策略也是失败的，没能抓住用户的心理，最基本的一点，越便宜的东西，现在很多人都认为便宜没好货，或者认为你很便宜，是因为后面还有一些东西在等着赚他的钱。

关于销售策略，我们也尝试过向Google学习，免费，什么产品都免费给用户使用，等他们用习惯了，离不开我们这个产品了，我们再做其他的打算，这里我不能胡乱置评Google的策略，但我只能说，毕竟我们不是Google，等用户离不开我们这个产品的时候，那个时候，我们已经饿死了。

四、适当的合伙人

找一个适当的合伙人是一件非常重要的事情，在这个上面我也犯错了，刚开始的时候，我的一个朋友想和我一起做，当初我想想，两个人一起做也是挺好的事情，就这样，我就答应了，并接受了他的投资。可是事情还是怪我没能好好考虑清楚，在我们的团队中，我的合伙人基本就是一个纯管理者的角色了，尤其是在早期，公司没有招人，没有兼职，只有我和他两个人的时候，我多么希望他能帮我处理一些事情，但可惜的是，他基本什么忙都帮不上，最后演变的后果相当于，我聘请了一个CEO专门管理我一个人，搞得两个人有点矛盾，不是很愉快，最后还是我退回所有的钱，还是自己一个人单干。说这些不是说，有投资不好，有合伙人不好，而是想说，投资和合伙人，还是要注意人选和时机的，我想如果我那个朋友不是一开始投资我，而是在后期投资我，我想会比早期更适合。一句话，如果没到适合投资的时候，坚决不要投资，没有适当的合伙人，坚决一个人单干。

时间不早了，今天就分享到这里吧，还有一些内容，以后有时间和大家继续分享。
