---
title: "盗梦空间-陀螺的玄妙（上）"
slug: dao-meng-kong-jian-tuo-luo-de-xuan-miao-shang
author: Bin Hua
lastmod: 2020-08-13 08:52:36
date: 2011-01-10 06:29:21
tags: ["电影", "观后感"]
---

还是2010年9月30日晚上看的《盗梦空间》，看完后就有很多的疑惑，感觉漏洞百出。恰好昨天做得一梦，梦中，我遇到了道姆，我想尝试把他的图腾陀螺转动起来，可是不知道为啥，这个陀螺怎么也转动不起来，醒来后一想，那个陀螺是道姆的图腾，按片子里面的说法，我肯定是控制不了的，但又一想，这个图腾应该是道姆妻子的，那道姆是怎么能够控制这个图腾的呢？而道姆自己的图腾又是什么呢？现在就以这个陀螺为主线来梳理下这部影片，梳理下这个逻辑梦。看看究竟哪里是现实，哪里是梦。

一、陀螺的第一次出现是在影片开始的地方。影片的一开始，男主角道姆在海边舒醒，他被人发现带到了齐藤的身边，这个时候的齐藤是一个老迈的老人了，这一层应该是道姆所说的迷失域（Limbo）。齐藤问道姆是否是来杀他的？他似乎看到过这个陀螺，并且旋转了这个陀螺，这个时候的陀螺是不停止地旋转的 — 当然是不停止的旋转的，因为这里是本部影片最大的一个梦（姑且称这个梦为D1）的最深的一层，我们把这层叫着 D1-Limbo。

二、接下来是道姆和助手阿瑟在和齐藤聊天，谈一些内容，以及后面发生的事情，可以看出这里是在梦中，我们姑且称这个梦为D2，具体是那一层暂时未知 — 后面我们会说到。

三、随着道姆被推入浴缸被Kick，助手阿瑟被枪杀，他们都醒来，他们处在一个战争的地方，他们似乎从梦D2中回到了现实，也就是说，看似上面的第二段，是梦D2的第一层。但是这里有经典的事情发生了，因为地毯的关系，齐藤发现自己不是在现实中，而是在梦中，实际上，他们四个人是在一列火车上，由一个小孩照顾着。那么按这样说的话，火车上是现实，这个战争的地方是梦D2的第一层，第二段中的是梦D2的第二层。这里也出现了一个新的线索，音乐作为穿越的信号。

四、陀螺的是第二次出现是在影片放到第15分钟左右的时候，他们几个在火车上醒来，发现失败了，各自分开，这时，道姆手上拿着枪，转动陀螺，一直到陀螺停止，他才放下枪，按影片的理论，这里应该是现实中，他从梦D2中彻底醒过来了。

五、道姆等人想离开，被人出卖，齐藤找到了他们，并给了他们任务–给自己的竞争对手的儿子植入意识。并让他们去组建自己新的团队。道姆跑到自己的岳父那里，去找帮手。一直到这里，按影片的发展都是在现实中，但他岳父和他说了一句话“come back to reality,Dom.Please”很值得推敲。

六、道姆开始训练新的造梦师艾里，并带她第一次进入梦中，在某一个街头，他们在喝咖啡，周围爆炸，他们醒过来了，回到了现实，这个时候音乐再次响起，我想这次还是用的是音乐来穿越的吧。他们又继续训练，在梦中新的造梦师艾里被道姆的妻子杀了，从梦中醒了过来，回到了现实。在这里我们知道了一个解释，当时间还没到，你不会从梦中醒过来，除非你死了。同时，道姆对阿瑟说，告诉她图腾的事情。

七、陀螺第三次出现，在阿瑟向艾里解释图腾的时候，道姆转动了陀螺，来检查自己是不是在梦中，陀螺转动了一会，停了下来，也就是说，道姆他们的确回到了现实。这里有两个事情需要注意下，阿瑟对图腾的解释是这样的，一个让只有你自己知道的，用来辨别自己是不是生活在别人梦中的小东西。那么这里有一个疑问，如果是自己造的梦，那么这个图腾是不是有效呢？还有当艾丽想摸阿瑟的图腾的时候，阿瑟说了一句话，不行，你摸了，我的图腾就失效了。那么就是说，如果图腾被人摸了就失效了的话，我对陀螺的是否有用第一次产生了怀疑，要知道这个陀螺本来是道姆妻子的图腾（这个后面会说到），这样被道姆用了，是不是早已经失效了？

八、在现实中，道姆去找梦中表演者艾姆斯，在被追杀中，被齐藤救了。实验室中，艾里又回来了，并在阿瑟的教导下，继续造梦的学习。另外一个地方，道姆被艾姆斯带到药剂师尤斯夫那里，看到了很多老年人在药剂的帮助下做梦，而且梦，还可以分享。这里也出现了另外两句话“做梦这个事情做久了，就很少做梦，除非借助药剂。”，“梦境变成了这些人的现实”，尤其是当那位老者对道姆说“梦境变成了这些人的现实，你说不是吗？”，我觉得他笑得很诡异。

九、陀螺第四次出现，道姆体验药剂的效果，梦中，他见到了妻子，他醒来，去卫生间洗脸，可恍惚间，还是见到他的妻子，他立刻掏出陀螺，试图转动它，但陀螺却掉到了地上，当他捡起的时候，陀螺是停止的（先前是没有转动起来，是直接落在地上的），按先前的发展说，这个时候应该是在现实中的，但这里难免有点疑问了。

看到这里，脑子已经有点晕了，先写到这里吧，晚点再继续写。
