---
title: "[视频]重庆四日"
slug: four-days-at-chongqing
author: Bin Hua
lastmod: 2020-04-21 07:59:33
date: 2019-09-08 05:28:14
tags: ["2019", "旅行", "重庆", "洪崖洞", "Youtube", "视频"]
---

该视频在 Youtube 上，[点击观看](https://www.youtube.com/watch?v=P0EZlFCEccI)

去了一趟重庆，满打满算四天，因为这次去得匆忙，并没有提前做好攻略，甚至连酒店都是临时订的，不过运气不错，酒店靠江交通方便，而且很干净。

#### 第一天

不知道怎么了，这两年越来越恐惧坐飞机，本想着坐高铁，但怎奈时间紧，硬着头皮坐了飞机。但我老婆却很开心，她想到能出去玩，能够吃吃吃，她非常开心。

这次坐的是海航的航班，位置很舒服，也就是看了几十页书的功夫，飞机就安全着落。等车时拍下了在重庆的第一张照片。

回到酒店简单的洗漱了下，即出门去流嘉码头吃饭。酒店门口的出租车司机有点过分，3 公里不到的路程，他跑了 7 公里多，如果不是我提醒他我这边有导航，他还要拉着乱逛。

第二个出租车司机是截然相反，接了单走了一半说，那个地方不好走，现在很堵，你们下车吧。看看也挺近的，就下车。但所谓望山跑死马，看着很近，但走得累死。在这过程中，拍下了江对岸的洪崖洞。

不过和吃到了好吃的相比，这两个坑货司机也就不是事了。

重庆的第一感觉是好看，立体感很足。

#### 第二天

忙完手上的事情，坐地铁去磁器口，重庆的地铁是单轨的，据说能体验到过山车的感觉。

和每个地区的热门景点一样，除了人多就是人多

逛的时候遇到了宝轮寺，在我的想象中重庆是个道教偏重于佛教的地方，不知道是不是这个原因，里面香客稀少，也可能是因为要门票的缘故吧。我老婆在里面还求了一支签 -- 上上签。

买点特产是肯定要做的事情，但有点郁闷的是商家以 100 元三瓶的价格卖给我本身 100 元四瓶的牛肉酱。

晚上去了解放碑那边的步行街，在步行街那边的小吃一条街吃吃吃，还再次去了洪崖洞那边吃火锅。

我非常喜欢这个榴莲饼。

#### 第三天

去长江索道，武隆天坑地缝这些景点的计划泡汤了，原因是我家二货中暑头疼了，她在酒店睡了一天，即便这样，也没有能够阻挡她吃吃吃，把饿了么叫到了酒店，而我忙自己的事。

这只是她叫的吃的极少一部分。晚上的时候，二货起床，两人又去了步行街那边吃吃吃。

#### 第四天

过了安检才知道，别人推荐的龙抄手在机场的到达区，而非出发区。然后就随便在机场吃了口中晚饭。

在回来的飞机上，飞行员在应对气流的时候有点猛了，飞机抖动非常厉害，有强烈的撕裂感。有那么一瞬间，我们觉得自己要完了。

#### 一些心得

- 吃：重庆的东西辣而且麻，但很香。去之前我说坚决不吃火锅的，因为那年在成都吃了火锅，然后同学告诉我口水火锅的故事，我就开始拒绝吃了，但这次还是吃了。

- 行：感觉重庆叫车挺方便的。

- 住：因为临时去，酒店也是临时订的，坐标大溪口，价格蛮便宜，主要是干净，靠江边，周边交通也发达。

- 天气：天气很热，很闷，最后送我们去机场的司机说，是这几天才热起来的，前几天天气还蛮凉快。

- 玩：如上面所说，因为我老婆中暑，有些地方没有去。但有些地方是我们刻意不去的，比如渣滓洞，白公馆。

- 过山车的地铁：必须要坐到车头的位置，因为驾驶室是透明的，可以通过透明玻璃看到前方过山车的效果。不过需要注意的是慕名而来的人很多，你会被挤得怀疑人生，毫无脾气，大致站点是牛角沱到曾家岩，其中还有一个李子坝是轻轨穿楼而过，也很好看。
