---
title: "逼格太高，钱包跟不上"
slug: "git-world"
author: "Bin Hua"
lastmod: 2020-08-13 09:08:07
date: 2017-03-29 07:01:10
tags: ["git", "GitHub"]
---

下午有人和我吐槽 Github Enterprise 价格高，硬件要求高，说白了就是他感觉投入太大，对他这样的小企业承受不起。我回了他一句：“你这是典型的逼格太高，钱包跟不上”。

对 Github Enterprise 的了解还是好几年前的事情，那时配了台高配服务器，在上面架设了 VMware ESXi，写了个程序，所有同事可以通过这个程序点几下就可以申请一个内网云主机做开发测试机或者自己折腾着玩，但可惜他们都没兴趣折腾这些玩意，服务器闲置，我就在上面安装了 Github Enterprise，和现在一样，45 天的免费试用，但那时的起步价格是 5000 美刀／10人／年，我在试用期结束前给他们邮件询问是否价格低一点，最后他们愿意给我一个 2500 美刀的价格，就是现在的价格，但思索后还是没有买，原因主要是价格贵，功能少。

现在想想，我没有的选择是对的

- Github Enterprise 的定位本就不是为了小的创业企业，准确的说，盈利差的企业并不适合用这个。

- 每年起步 2500 美刀只是 license 的费用，这里还没有计算服务器带宽等的投入成本，且不说机器吧，以最低情况的考虑，我去看了下，AWS，Google Cloud，Azure 几家，费用最少的一家服务器价格都是超 1000 元的。 

那么买不了 Github Enterprise，就没有选择了吗？有！有很多适合小企业团队的，且听我说下后面我的折腾过程。

**Github 私有仓库**

我后来买了 Github 私有仓库，买它的原因除了必要的代码控制工作外，让开发的同时时刻泡在 Github 这样的代码环境下，他们可以在上面找到资料，学习等等，一举多得。后来放弃的原因主要有两个

- 尽管我一再强调要求，但还是有同事因为对 git 掌握不那么熟练，多次把一些私密信息，比如各种密码，各种密钥提交到 Github 上，我很担忧。

- 那时候的 Github 的私有仓库是多个 plan 的，不同价格的 plan，仓库数不一样。 

但现在他们的私有仓库的 plan 改了，个人版 7 美刀／月，无限私有仓库，不限人数，是极具诱惑力的，而团队版 plan 的价格你看看就好，并不建议购买。

**Bitbucket 和 Stash**

Atlassian 这家公司有多牛，不用我多说，Bitbucket 和 Stash 就是他们的产品。

Bitbucket 和 Github 一样，不同的是它的私有仓库五人之内无限免费，你可以通过邀请让你的仓库人数增加到八人，这个我并没有让团队使用，只是我个人使用了一段时间。

Stash 是 bitbucket 企业版，你可以安装在自己指定的服务器上，就是 Github Enterprise 一样的东西。价格上有绝对的优势，完全是考虑兼顾到了小团队。10 个人之内的团队，每年只要 10 美元。但超过 10 个人，价格也高得有点离谱了。放弃他的原因是我们团队后来人超过了 10 人，就没有再继续使用。刚才去看了下，Stash 现在改名 bitbucket server，价格貌似还是那样。

**GitLab**

相信很多公司在用它，甚至有很多公司在基于它做二次开发，在它身上我花了太多的时间，也是我们用的时间最长的，这样说吧，我以前是不会写 ruby 语言的，因为它，我硬是学会了 ruby。给它提交了一些代码，也做过一些汉化的事，提交 bug，尝试修复 bug，回答别人的问题，也尝试做了自己的版本，最后放弃的原因是它商业化后，感觉东西是越来越臃肿，而且他们团队内部我感觉问题很多，前段时间还有新闻说他们丢失了很多数据。

需要注意，这里有社区版和它们自己的商业版两个版本。

**Gogs**

基于 go 语言开发的代码版本控制软件，轻量级，是我喜欢的那种，但我在测试的时候问题有点多，并没有给同事用，因为喜欢，至今我还会测试下它的情况。

因为还有一些优秀的类似软件我并没有用过，所以让我在我用过的软件里给个排名的顺序的话，我的选择是

```
Github(个人私有) -》Bitbucket -》Gitlab/gogs -》Github Enterprise/Stash
```

Github 的氛围是真的很好，即便有很多伸手党，但对提升团队的技术水平，Github 还是不二之选。

要求自己架设的，我并不建议，因为要考虑到维护等问题，如果是有足够人手维护，用在公司内网服务器的话，没钱我建议用一个稳定版的 GitLab，有钱必然是最后的两个中选一个。

至于像我这样折腾，自己写一个的，不要这么做。

最后讲个故事，其实我最初一直用的是 svn，我还写过一个 feedbug 的 svn 服务给人用，差不多是 0809 年那会，那时的同事给我推荐了 Git，我一下子喜欢上了，就基本没再用svn。

那时我还给很多程序员推荐 Git，我对它的解释是 “你可以把 Git 看着两个 svn，远程一个，本地一个”，哈哈哈。

另外再分享一个不用 git 和 svn 的例子，我有个朋友，每次看这货开发，我都心惊胆颤，这货是写 asp 的，他特喵的写 asp 的方式是，直接远程登录服务器，然后用记事本直接写，直接保存。他要不是基本功扎实，我觉得他做的网站不知道奔溃多少回了，而且再牛逼，这个方法还是不可取，一定要用 Git，一定要用 Git，一定要用 Git！！！