---
title: "[视频]泰国九日"
slug: nine-days-in-thailand
author: Bin Hua
lastmod: 2020-04-23 08:08:19
date: 2018-12-15 10:17:43
tags: ["Thailand", "Phuket", "Bangkok", "2018", "旅行", "泰国", "曼谷", "普吉岛", "Youtube", "视频"]
---

该视频在 Youtube 上，[点击观看](https://www.youtube.com/watch?v=ZM6OnQ7jupQ)

去了趟泰国，说说这次的行程，算上来回的飞行，一共是九天时间。这次一共去了两个地方--普吉岛和曼谷，其中普吉岛五天，曼谷四天，泰国所在时区是 UTC+7。

**第一天**

经历了四个多小时的飞行，飞机于当地时间晚上八点多到了普吉岛，当时没有什么感觉。但当坐在来接的车子上，一路上看到外面没什么灯光，大农村的样子，心里还是有点担心的。

这次我俩所住的酒店房间是一个独栋的小别墅，在海边的半山腰。因为到酒店的时候太晚，酒店厨房都要下班了，不过还是享受了在泰国本土的泰国菜，是我在泰国的第一餐。

**第二天**

中午十二点多，和我老婆开始普吉岛景点打卡的驾车环岛游。路线是 `Phuket Town old street - Rawai seafood market - Phuket big Buddha - Karon Viewpoint - Promthep Cape - Patong OTOP night market`。

因为我老婆的一些情况，我们取消了所有的寺庙行程。

下面一张照片是我一早在我老婆睡时，吃完早餐后，躺在泳池边用 iPhone 7 拍的，非常漂亮，没有修图。

**第三天**

出海斯米兰，也许是前一天景点打卡太累了，加上晚上睡得晚，所以一早五点半车子来接我们去码头的时候，我累极了，三个小时的车程到了码头，然后又是一个多小时的快艇，终于到了斯米兰的八号岛，景色真的漂亮，太漂亮了，我终于见到了 macOS 系统中的那张壁纸所展示的海滩。后来还去了四号岛那边深浮潜，可惜我老婆不能下水，哈哈哈。

**第四天**

上午的时候，在酒店的私人海滩教我老婆划皮划艇，下午换到了离卡塔海滩比较近的一个网红酒店--萨瓦斯德，据说很多人在这酒店夜里睡觉都会做噩梦，尤其是别墅区，但我俩没做噩梦。

晚上去卡塔海滩，后来下雨了，我们跑进一家路边小店躲雨，当时台上的歌手在唱 Beyond 的歌，我还特地请他唱了一首《海阔天空》。

**第五天**

今天一天都是属于沙滩的，花了 20 元租了个沙滩椅躺了一天，期间还在海里游了一会。

发生一件搞笑的事情，当我埋在沙子里的时候，一个二货当地小贩，跑到我面前来，给我念经😂

在酒店里教我老婆游泳，把她从一个下水就狂喊狂叫的，教成了能在水下不用游泳圈扑腾的。

**第六天**

一点多的时候，车子来接去曼谷，印象比较深刻的事情有两件

1. 可能因为跑道短的缘故，他们的飞行员在飞机刚拐弯后就立刻起飞，没有停歇时间

2. 遇到小两口蜜月带着岳父母的一家，那个女婿好像外人一样，好可怜。登机口换了，他们都没有注意，出于大家都是中国人，我好心的跑过去告诉他们，飞机登机口已经换了，让他们快去登机。

**第七天**

想象一下，天气暴热，一个 200 多斤的胖子，穿着人字拖，就在商圈的各个商场陪我老婆逛。虽然走了 23 公里不到，但基本逛了一天，还提了很多买的东西，那叫一个累啊。也是因为这一天，我估计我已经被激发了高血压。

**第八天**

大皇宫是肯定要去的，金碧辉煌，只是人太多了，热到晕。

**第九天**

回程，基本都在路上，他们的机场高速费用是 25 泰铢，回到上海，冻的要死。

**一些心得**

- 通讯：这次我老婆买了两张 Happy 卡，是一种旅游卡，比较便宜，20 几块钱包 8 天，3 G的总流量。除此之外，我还有一张 Google Fi。

- 表演：对人妖表演什么的没有什么兴趣，所以自然没有去，本来我是很想去播求在曼谷的拳馆，可惜已经关门了。

- 马杀鸡：我不喜欢别人在我身上按来摸去的，别扭，我就没有体验。

- 吃：我是个非常喜欢吃水果的人，而泰国的水果非常好吃，那么可以想象吧了。

- 行：在那边租车非常方便，不过你需要将你的国内驾照翻译（租车的时候出示国内驾照和翻译件），或者你也可以通过 Grab 叫车。

- 天气：天气太热，湿度很高，导致的结果就是洗好的衣服都不容易干，这时候速干的衣服尤其显得重要。

- 纹身：到处都是纹身店，很想纹。
