---
title: "创业者说"
slug: startup
author: Bin Hua
lastmod: 2019-08-02 03:48:47
date: 2014-08-12 06:39:50
tags: ["创业"]
---

**写在前面**

有段时间很喜欢“扮演”创业导师，也去做过两次创业分享会，后来还是因为不适应这种身份和环境，放弃了，就再也没有参与过，但总还是想把自己创业路上的点点滴滴分享出来，而写博客就是个好的途径。这样做也迎合了互联网的精神－－分享。

**为什么要创业？**

和早些年创业不太一样，近些年创业似乎成了一股风气，到处都鼓吹着创业，人人都在创业，似乎只有创业才能实现自身的价值，然后很多创业者却忘了自己创业的初心是什么。他们谈得很多的是这个怎么样，那个如何，却唯独没有问自己我为什么要创业？，很多人是为了创业而创业，很多人只是憧憬当老板的感觉，幻想成功后自己辉煌的样子。创业前多问一句为什么，有好处！

**核心竞争力**

有的人知道自己为什么创业了，但却不知道自己的核心竞争力是什么，总觉得别人能做的，自己也能做，看起来根本就不难，甚至极度容易，然而实际操作后才发现有巨大的落差。因为不知道自己的核心竞争力，频繁变更创业方向和产品就是一个很好的例证，每天在众多看似可行的点子上，来来回回，纠结彷徨，却没有扎实地将任何一个落实到行动上。心态的变化也是一个很好的例证，每天躺在床上，雄心勃勃，恨不得马上起床，立刻工作，一直工作到成功那一刻，可第二天起床又回到了前面的纠结彷徨。创业前弄清楚自己的核心竞争力，把自己最强的一面落地，很重要！

**忙**

父母想和你打个电话聊聊天，你说忙；老婆女友想和你看场电影，你说忙；兄弟朋友想约你一起吃饭打打球，你还说忙。似乎，全世界只有你最忙！其实你未必很忙，很大可能你只是沉浸在了你想像中忙的假象中，而且有些忙是完全没有必要的，甚至给你的创业带来反向力。创业中“很忙”时，应该停下来想想自己真的这么忙吗？

**面子和钱**

有个兄弟和我分享过一句他听来的话“先不要脸赚钱，再用钱买脸，最后用脸赚钱”，虽然这句话我不百分百的认同，但这话也表明了一个观点，给了很多创业者一个思考的点。细说起来，面子和钱之间并不矛盾，尤其在当前这个物欲横流，基本靠金钱衡量的社会，它们之间应该是相辅相成的，通俗的说，有钱才有面子，做出有价值的东西才会有面子。创业中你是要面子，还是要钱让你的公司和项目持续下去？要知道，很多时候你的面子都是你自我认为有的，而且自我感觉良好的身份也是你自封的。

**脑补和独立思考**

创业中的我们因为相信未来的美好，但前进路途艰辛，往往需要打鸡血，让自己时刻保持激情。“吃”很多脑补的东西，就成了很多人喜欢做的事情，比如阅读各种创业传记，名人传记，参加各种创业聚会，甚至是听一些名人的现场演讲。不是说不好，而是这些往往效果不大，至少我是这样。我读了很多创业传记，名人传记，参加过创业聚会，在现场就差像搞传销那样，大家振臂高呼“我们是最棒的，我们要创业！”...这一切经历后我发现自己除了记得这个人用了多长时间赚了多少亿元，另外一个人又是在35岁前做到了什么，其他的全部都不记得了。

现在我还是会读一些书，看一些视频来脑补，主题内容却变得很杂，但它们都有一些共同的特点，要么能提升我的专业技能，要么是能引起我的独立思考，任何时候，专业技能的提升是一个人价值提升的直观体现，而拥有独立思考能力，这是一个人作为人的证据之一。

推荐一下《TED》上一些能引发思考的公开课，很棒。比如耶鲁的公开课“死亡”和“金融市场”，当然这是非标准，每人有自己爱好，能引起自己独立思考就好。至于技能读物，相信你能找到。

**写在最后**

以上所有的话都可能是废话，谁都会说出来，重点在执行。

归纳起来，弄清楚自己是否适合创业，熟知自己的核心价值，也明白了让公司正常运转的钱比面子在创业中更重要，同时你还有独立思考的能力，愿意不断提升自我，那么就去创业吧！

但是，如果你在创业中做不到，能和父母最长一个星期通个电话聊聊天，能和老婆女友一起去看喜欢的电影，能和兄弟朋友去打场球吹个牛，那么你还是找份工作吧，这可能更好！

**update@20140812 : 创业者说(2)**

创业到底是什么样的？这无法千篇一律，每个创业者都会有不同的答案，而且都是正确的答案，当然这些答案肯定不包含下面这些内容：

- 创业绝对不是租个办公室，招几个人刷刷微博聊聊天，弄个头衔印个名片随便发，然后对全世界宣布自己当老板了。 
 
- 创业绝对不是东一榔头西一棒子的纯吆喝。吆喝完了，你还能剩下什么？ 

- 创业绝对不是毫无准备的。创业者应当有一口“好牙”，逮住机会就应该死死咬住不放。 

- 创业绝对不是毫无责任的纯忽悠。忽悠在创业的过程中是必须的，忽悠只是为了争取到一个展示自己的机会，在争取到这个机会后，必须把握住，把后续的事情做好做彻底。如果是用很低级的方式这里忽悠一批人后，再去另外一个地方忽悠另外一批人，甚至把自己都忽悠了，这就太可悲了。 

- 创业绝对不是被别人主导着你。在创业过程中会有很多人不理解，甚至这些人中有自己的亲朋好友，自己的家人，大家都对你的所作所为冷嘲热讽，尤其是在当前这个以金钱衡量成功与否的社会，你遭受的东西会很多，这些都不重要。坚定自己的想法，坚持自己的想法，才是最重要的，往往一个事情没有做成做彻底的原因是自己先崩溃了。 

- 创业绝对不是没有担当。一个没有担当的人做出来的产品会是什么样子的，无法想像！
 
创业路上要做的事情很多，但绝对不能做的事情更多，唯有一步一个脚印的落实到地，当然，如果你不是从底层做起的人，那就另说了。

**update@20150314 : 创业者说(3)**

如果前两篇的创业者说在说理的话，那这次介绍下我们团队的一些实战情况吧。

**团队层级**

我们团队是一个无层级的扁平结构的团队，团队里没有层级，也就意味着团队里不存在固定的上下级，即便是创始人也不例外。

没有层级，但有项目负责人，以项目驱动，对该项目理解最透彻的团队成员是该项目的负责人，一切围绕他的架构展开，他有最高等级的决定权，同时他也担负着最大的责任，其他该项目组里的成员需要向他及时的更新自己的项目信息。（这里关于项目责任制的详细内容，可以去看我写的书《那些我做过的项目》）。

因为没有层级，自然就没有什么总什么经理的头衔，那么彼此之间有个合适的称呼也就成了重点，昵称是我们团队唯一使用的称呼，而且昵称还拉近了大家的距离，让彼此亲近了许多，昵称在我们团队中还有更多的应用。

**团队文化**

“开放，透明”，这两个词是我们一直追求，并努力做到的事。团队成员之间尽可能的把技能信息公开，公司尽可能的向每个成员公开信息。

**系统工具**
我们常用到的系统工具是三个：

- 沟通交流系统 

    目前我们使用的是 Google Apps for Work，里面包含了多个工具组件，但我们也只是用到了其中 Gmail for Work (以公司域名为后缀的邮局系统)，其他的组件还有 Hangouts，Docs，怎奈被墙，用起来不是那么方便，加上我们内部另外一套系统强劲，基本不需要用到这些，也就没有使用了。需要注意的是，Google 的这套组件目前已经不再免费，每个账户每年需要收费 $50，目前国内有不少免费的企业邮局系统，最好用的应该算属腾讯的吧。 而即时通讯方面，我们使用的是集成在项目管理的聊天插件，专注于对项目的讨论，无可否认 QQ 目前是做得最好的聊天工具了，但很奇怪它并没有成为我们工作沟通的主要工具，更多的是私聊工具。
    
- 项目管理系统

    感谢开源的世界，给我们提供了万千可能，同样也感谢 GitLab 团队，目前我们的项目管理系统是基于开源软件 GitLab 二次开发完成的，里面集成了项目进度管理，问题追踪，项目沟通，代码托管管理等等，总之一句话一个项目需要用到的，基本都在里面了。以前设计师都通过 Dropbox 来和开发人员同步美术设计内容，但也因 Dropbox 也被墙了，我们就让设计师学会使用 GitLab 来管理同步美术设计内容，为这个，可费了不少口舌，各种威逼利诱啊。 为了买我书的读者权益，这里就不多写这方面的内容，书里有很详细的叙述。
    
- 云服务

    我们购买了 AWS 和 linode 作为母机，在这些母机上运行的是我们自己针对移动 App 开发而开发的云服务，一个集成了数据存储，分析等多功能的云服务，有点类似被 Facebook 收购的 Pares。还有些功能还在继续拓展开发，虽然目前还只是内部产品使用，但在考虑把这块内容独立出来成为一项服务给其它需要的团队使用。上面提到的 Pares， 我们也在使用。而国内的阿里云，我们更多的是为客户而使用。 

- 其他的系统

    有些系统因为一些原因，被我们逐步淘汰了，比如 VPS 自主申领系统，任何一个开发人员可以自主申领一个 VPS，自由折腾，这个想法来自 Google 20%，可惜实际使用后发现并不适用我们。 

这些都是我们团队几年的实践摸索出来的，适合的也只是我们团队，这里写出来，只希望能给其他团队一点参考和帮助，其他也就没有什么了，基本都是属于项目管理的东西，这里就不一一再叙述，理由嘛，你懂的！

其实，创业团队最需要的解决的问题是业务和人才，下篇创业说的文章，我想写写这方面的问题，与现在这三篇不同的是，我会去采访一些创业者，让他们来说。

**另外打个广告，对硅谷产品的运营我很好奇，很多团队的成员就 1 个运营人员，甚至没有，但他们产品却能在这种情况下做到上千万用户，我自己通过 Facebook 和 Twitter 投放广告的方式实际测试过，但实得用户和千万用户的数据相差太大。如果在这个方面有经验或者路子的，欢迎分享。**