---
title: "孙子兵法白话版"
slug: the-art-of-war
author: "Bin Hua"
lastmod: 2020-08-13 09:11:28
date: 2018-01-23 07:23:34
tags: ["孙子兵法", "读后感"]
---

**写在前面**

孙子兵法不用多说，军事家孙武所著，如果你不清楚相关知识，可以去它的维基百科页面了解 --「[孙子兵法 - 维基百科](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%AD%99%E5%AD%90%E5%85%B5%E6%B3%95)」。

我读的是文言版，然后心血来潮自行注解成了白话文版，肯定会有理解不准确的地方，如果你有其他的理解，欢迎交流。

**具体内容**

我所读版本的链接地址「[孙子兵法](https://www.amazon.cn/dp/B00AA7KMKG/ref=sr_1_1?ie=UTF8&qid=1516680100)」。

**计篇**

孙子说：用兵打仗这件事，是国家的大事，关乎到国家的生死存亡，一定要清楚熟知，分析研究。

因而列举出五个方面，一是道，二是天，三是地，四是将，五是法，希望从这些方面的分析计算，进而获取到更多的信息。

道，即人心的情况，让上下一心，同生共死，不畏惧危险。天，即天气的情况，白天还是黑夜，冷天还是热天，季节节气。地，即战场的情况，如地势高低，战场距离远近，地势险易，地形开阔还是狭隘，生地还是死地。将，即将领的情况，有智谋，守信用，关爱下属，勇猛果敢，军纪严明。法，即军队情况，军队编制，后勤补给调配等。将领必须熟知了解这五个方面的事，能熟知了解的能够胜利，反之则将失败。

通过这些分析能够得出更为具体的信息，哪边君主更得民心，哪边将领更有才能，天气战场对哪边更有利，哪边的法令更清晰，哪边的兵员充足？哪边的士兵训练有素？哪边的赏罚更为分明？我通过这些方面的比较分析，知道战争的胜负。

听从我计策的将领，让他打仗必胜，留用他；不听从我计策的将领，让他打仗必败，辞退他。
按照分析的结果，就已经获得优势，这只是外部辅助的先决条件。而优势能够在战争中获得打胜仗的主动权。

用兵使计，是诡诈之术。应当有战斗力装着没战斗力，攻打装着不攻打，近攻佯装远攻，远攻佯装近攻，用利诱惑，趁乱取胜，实力强大的要防备并且避开，撩拨容易发怒的，让自卑的产生骄傲的情绪，让精力充沛的劳累，离间其内部的团结，攻击无防备的，在敌方没有注意的时候发起攻击。这是兵家取胜的路数计策，不可以提前外传，暴露自己的计策。

没有开战之前，分析、战略谋划胜的，获胜几率比较大，反之获胜几率比较小。分析等多的人取胜几率大，而分析等少的人取胜几率小，没有分析的不能获胜！我从这些事上来看，胜负是显而易见的。

**作战篇**

孙子说：但凡用兵作战，轻型车辆千辆，重型车辆千辆，全副武装的兵士十万，能够向千里之外运送粮草，那么军需内外支出，招待使节的支出，军需的耗材，战车盔甲的维护支出等，算起来每天要消耗千金，根据这个标准准备充足菜可以让十万大军上战场。打仗要求快速获得胜利，反之时间太久会让军队士气锐气挫失，攻城之战容易兵力耗尽，长期战争容易让国家财力不足。如果军队士气锐气挫失，军资耗尽，国力空虚，则其他的诸侯会趁机攻打，即便有智谋的谋士，也不能够解决这问题。所以，带兵打仗只听过速胜，并没有见过长时间获胜。而且从未有过长期战争而利国的例子。所以，不非常清楚的了解战争的利害关系，就不能够知道如何有利用兵作战。

善于用兵作战的人，不会多次招募士兵，不会多次运送粮草，战争武器装备来之国内，但粮草应从敌方那边获取，因而军草粮食可足够。

国家因为军队远距离作战，需要长途运输而贫穷，长途运输导致百姓贫穷。驻军附近物价上涨，而导致百姓财产枯竭，财产枯竭则会赋税劳役加重。在战场上，军力缺乏军资不足，在国内物资匮乏，百姓财产的 70% 丧失，公家的财产，因为车马破损，盔甲弓箭，矛戟盾牌，牛车的损失达到 60%。

所以聪明的将领必须要在敌国内解决粮草问题，从敌国获取一钟粮食，相当于从国内供应二十钟，从敌国获取一石草料，相当于从国内供应二十石。

所以，通过激怒士兵，让他们杀敌，并且奖励那些杀敌的士兵物资财产。比如在车战中，抢得十辆车以上的，就应该奖赏先抢得战车的士兵，一旦抢到战车，立刻换上我方战旗，并编入我方车队，投降的士兵要善待他，这就是战胜敌人并且强大自己的方法。

所以，用兵打仗贵在快速取胜，而不是持久作战。

而真懂用兵打仗的将领，掌握着百姓民众的生死，国家的安危存亡。

**谋攻篇**

孙子说：但凡用兵打仗，让敌国全国降服为上策，用无力征服为次；让敌军全军降服为上策，击杀敌军全军为次；让敌军全旅降服为上策，击杀敌军全旅为次；让敌军士兵降服为上策，击杀敌军士兵为次；让敌军队伍降服为上策，击杀敌军队伍为次；因此百战百胜，并不是最高明的方式；不用打仗而让敌方屈服，才是最高明的方式。

所以，上等的用兵策略是谋略布局上击败对方，其次是外交上击败地方，再次是用武力战胜对方，下策是攻城。攻城是不得已的办法。制造盾牌大车，准备武器器械，需要三个月；堆砌攻城土山，又是三个月。如果将领不能控制住焦躁着急的情绪，让士兵爬城墙攻打，即便士兵死伤三分之一，但城池缺没有攻打下来，这是攻城的大忌。所以善于用兵的，不会通过战斗而让对方屈服，不会通过攻打而拿下城池，不会通过持久的战斗而战胜敌国，必须要用多方面的策略取胜于天下，从而兵力保全，还能获得全面的胜利，这就是用上策谋略布局的方法。

所以用兵作战，我方兵力是对方的十倍以上，则用包围的策略，五倍则进攻对方，两倍则分散敌方势力，势均力敌则战斗，少于敌方则逃离，不如敌方则避免战争，所以，在弱小的敌方面前坚定，在强大的敌人面前如不遵守作战规则会被俘虏。

将领，是国家的辅助，辅助谋划周密，则国家强大，反之辅助谋划疏漏，则国家必然衰弱。

所以，君王对军队的伤害有三种：不知道军队不可以前进而下令让军队前进，不知道军队不可以撤退而下令让军队撤退，这是束缚军队；不知道三军的具体战况，而处理三军的命令事务，让将士们疑惑，不知道怎么办；不知道三军的战术战略的变化而干预指挥，让将士们会感到无所适从。将士们疑虑迷惑，军力势必受到影响，则其他诸侯将会借机发难，这就是扰乱军纪，迷误战机。

所以可以通过五个方面预见胜利：知道是否可以战的的一方胜利；分析敌我双方势力兵力多少的一方胜利；上下齐心团结一致的一方胜利；做好充足准备的一方胜利；将领善于带兵打仗切君王不干预的一方胜利。这就是预知胜利的五个方面。

所以说：知道敌我双方的情况，才能每次战斗都不会失败；不知道对方但知道自己情况的，胜负一半；两方情况都不了解的，每次战斗都肯定会失败。

**形篇**

孙子说：以前善于用兵打仗的，先确保自己不能够被战胜，等待可以战胜敌方的机会。自己不能被战胜的因素在自己，而战胜敌方的机会在敌方一边。善于用兵打仗的，只能够保证自己不被战胜，但不能左右敌方，确保战胜他们。所以说：胜利只可预见，但不能设定，使之必然。不能战胜的时候，防守；能够战胜的时候，攻打；兵力不足选择守，兵力足够选择攻打。善于防守的，深藏兵力像是隐藏在深地之下；善于攻打的，军队似乎从天而降，攻其不备，这样才能够自保并且获得全面性的胜利。

预见胜利不过是平常人的能力，算不上有多高明；用兵打仗获胜，天下人都赞赏，算不上有多高明。就像是举起秋毫不算力大无穷，看见太阳月亮不算视力好，听见雷霆之声不算耳朵好。古代那些所谓能够用兵打仗的，只不过是战胜了那些容易战胜的敌人。所以善于用兵打仗的，没有惊奇的胜利，没有过人的智慧和名声，没有勇猛盖世的武功。所以他能打胜仗是因为谋划周全没有闪失，谋划周全没有闪失的，必然会战胜注定失败的。所以善于带兵打仗的，不但是自己谋划周全立于不败之地，还不放弃任何击败敌人的机会。所以胜者方常常是先准备充足才会交战，而败者常常是先交战再寻求胜利的机会。善于带兵打仗的，会研究战术战略，而且寻求胜利的方法，所以能够左右战争的胜负。

兵法：一是度，国土面积，二是量，物资资源，三是数，兵力计算，四是称，双方势力对比，五是胜，胜数计算。国土面积决定了物资的容量，物资的容量决定了兵力的数量，比较双方的兵力数量，强弱，即可大致算出胜负情况。

所以，胜利方如同以镒称铢，败者方如同以铢称镒。

胜利取决与民众，如同积水从千仞高的山上决堤而下的样子。

**势篇**
孙子说：管理大军如同管理小部队一样，依靠的是分而管理；指挥大军如同指挥小部队，依靠的是明确的信号表述；大部队与敌战斗而不失败，依靠的是奇正；像用石头砸鸡蛋一样轻易的攻击地方，依靠的是虚虚实实结合。

但凡带兵打仗，以常规军队与敌正面交战，以奇招出奇制胜。所以善于用奇招的，变化无穷如天地一样，招式之多如江河一样不会枯竭。像日月一样周而复始的变化。想四季一样去而再来。音不过五种，但五音组合变化，却多不胜数。颜色不过五种，但五色组合变化，也看不完。味道不过五种，但无味搭配组合，怎么也尝不完。战术运用不过奇正，但奇正的变化组合，却是无穷无尽。而且奇正又相互转化，循环交错，谁能用尽呢？

湍急的流水之所以能够漂动石头是因为水势；速度快的凶猛的鸟之所以能够捕猎到其他鸟，是因为节奏快。所以善于带兵打仗的，运势磅礴，节奏快速，势如拉满的弓箭有力，节奏如弩箭迅速。

战场混乱，但指挥不能乱；两方乱成一团，形成圆形可以不败。

乱的一方不如治军严明的一方，胆怯的一方不如勇猛的一方，弱小的一方不如强大的一方。治乱在于编制指挥；兵士勇猛胆怯在于声势气势；实力强弱在于战场表现。

所以善于调动敌军的，用假象迷惑对方，敌人必然盲目跟从；再给一些诱惑，敌人必然为利而来；用利益诱惑敌人，但时刻做好备战准备。

所以善于带兵打仗的，都力求多方位的胜势，而不是责求于军队。所以能够选择有用的人增加胜势。那些能够创造胜势的，指挥军队i 如同转动木头石头。木头石头的特点是在平坦地面是静止不动，在斜坡地面是滚动，方形静止不动，圆形滚动。所以善于带兵打仗的创造的胜势，就像是圆形的石头从千轮仞的山上滚下来，这就是势。

**虚实篇**

孙子说：但凡先入战地的等待敌人的安逸，后入战场而匆忙作战的劳累。所以善于打仗的，应该是调动敌人，让其劳累疲于应战，而不是被敌人所调动。

用利益诱惑敌人，让他来到自己设定的战场；通过设置阻碍让敌人不提前来到战场；所以如果敌人安逸，则使他疲惫，粮草充足则使他饥饿粮草缺少，按兵不动则使他动起来劳累。在他不注意时间和地方发起进攻。

行军千里而不疲惫，说明一路上没有阻拦，进攻肯定能获得胜利，因为是攻打的是他没有设防的地方。防守一定要稳定，也必须防守敌人不会进攻的地方。

所以，善于进攻的，敌人不知道该如何防守；善于防守的人，敌人不知道该如何进攻。

非常细小的细节，没有一丝的表现，非常神奇，没有点讯息，所以能够战胜敌人。

攻击敌人兵力空虚的地方，这样敌人就无法抵挡进攻；因为退兵迅速，速度之快，敌人无法追赶上。所以，当我想战斗的时候，攻击敌人的要害之处，让敌人就是深沟高垒，也不的不出来与我战斗；当我不想战斗的时候，我通过画出界限，让敌人无法与我交战。

所以，让敌人暴露而我方隐蔽，这样我们就能够专注，而敌人就容易分散。我专注于一点而敌人分散，有十处，那么我们就是以十倍攻打他的一点，那么我们人多敌人人少；能够以多人数共计少数的敌人，成功的机会就大。我所攻击的地方也不可以让敌人知道，因为敌人不知道我们攻击的地方，那么他们防备的地方就会变多，一旦防备变多，他们的能够与我们作战的兵力势必变少。

所以，防备前面则后方兵力少，防备后面则前方兵力少，防备左边则右边兵力少，防备右边则左边兵力少，各地都防备则各地兵力都少。兵力少是因为处处防备，兵力多是因为让对方防备，相对自己的兵力就多。

所以，知道交战的地点，知道交战的时间，才可以行军千里于敌人交战；不知道交战的地点，不知道交战的时间，则左军不能够救右军，右军不能够救左军，前军不能够救后军，后军不能够救前军，更何况是两军远的相距数十里，近的也有好几里。

以我的分析，越过虽然兵力强，人数多，但对胜利又有什么帮助呢？

所以，胜利是可以创造的，即便敌人人数众多，但可以是他们的兵力无法参与战争。

所以，计算分析可以知道得失的情况，骚扰敌方可以知道敌人的排兵布阵情况，查看地形情况可以知道是否为死生之地，试探性进攻可以知道敌方后续兵力。所以排兵布阵的极致是让一切无形；因为无形，所以没有办法被打探预测到，敌方军师也无法根据我们的情况设计谋略。

根据敌方情况布置的措施策略，即便告诉众人，他们都是无法理解的。人们都知道我能战胜敌人的办法策略，却不知道我是怎么设定出这些策略的。所以每次胜仗的策略是不一样的，因为制定这些策略的情况也是不一样。

兵士的就像水一样，水是从高处向低处流，所以用兵之道就是避开敌人部署严密的地方，而攻打兵力薄弱的地方。水因为地势而改变流向，用兵根据敌方情况改变战略。所以说用兵不是一成不变的，水也没有常态。能够根据敌人的情况，变化策略，并战胜敌人的，就是用兵如神。

所以五行是没有常胜，四季是轮回交替，白天时间有长有短，月亮也有阴晴圆缺。

**军争篇**

孙子说：但凡带兵打仗，将帅受命于君王，聚集兵士组成军队，和敌人对战，最困难的就是取得战争的先机。争取先机之难犹如把弯路变成直道，把不利条件变成有利条件。所以让敌人绕弯，用小的利益诱惑敌人，在敌人后发兵，但在敌人之前到达，这就是懂得迂直计策的人。

所以，军争有有利的一面也有危险的一面，如果全副武装去争利，那么行动就会缓慢，如果轻装上阵，那么重要的装备会损失。所以卷起盔甲，昼夜不停，快速行军，走百里而去争利，那么三军的将领会被俘虏。健壮的士兵先到，疲弱的士兵后到，可能只有十分之一的兵士赶到，赶五十里去争利，前军将领会受到挫折，而且只有一部分兵士赶到；赶三十里去争利，只有三分之二的兵士赶到。所以，军队没有战争的武器就会死亡，没有粮草也会死亡，没有物资也会死亡。

所以不了解诸侯各国的情况，就不能制定外交策略；不熟悉山林地形，险阻要害的，就不能行军；不懂得用向导的，就不知道地理优势。

所以，用兵是靠诡诈计策立于不败，根据利益的情况而行动，把分分合合作为变化的手段。

所以，行动快起来入疾风，慢起来如同森林，攻击时如热火，安静防守如同山一样稳固，隐藏起来如藏在阴处一样不被察觉，攻击起来犹如雷霆万击。

兵众应分头掠夺敌人，占领敌人的土地分的利益，比较厉害关系后再行动。先知道迂直的方法就是胜利，这就是最军争的思路。

「军政」上说：战斗中士兵听不到说话的指挥，所以用金鼓；士兵看不到动作做的指挥，所以用旌旗。之所以用金鼓旌旗，是为了统一视听，当大家统一视听，而且勇猛的兵士不得独自前进，胆怯的兵士不得单独后退，这就是指挥大部队打仗的办法。夜里多用金鼓，白天多用旌旗，是为了适应白天和黑夜而做的改变。

所以让敌方士兵士气衰竭，让敌方将领动摇决心。刚开始作战士气高昂，再次作战士气衰弱，到最后士气就没有了。所以善于用兵打仗的，避开敌人士气高昂的时候，在敌人士气衰弱和没有士气的时候攻击敌人，这就是士气上攻打敌人的办法。用严整和沉着应付敌人的散乱喧闹，这是从心理上战胜敌人的办法。用就近战场的部队应对远程奔波而来的敌军，用休整好的军队应对劳累的敌军，用吃饱了的军队应对饥饿的敌军，这就是从兵士的体力上战胜敌人的办法。不要去攻打部署周密军队整齐的敌人，变化着战胜敌人的办法。

所以带兵打仗的原则是：不要攻打占据高地的敌人，不要攻打背后是山丘的敌人，不要攻打假装败退的敌人，不要攻打精锐的敌人，不要攻打作为诱饵的敌人，不要阻挡回撤的敌人，包围敌人要留有缺口，不要给进入绝境的敌人太多的压力，这就是用兵的原则。

**九变篇**

孙子说：但凡带兵打仗，将帅受命于君王，聚集兵士组成军队，不在交通不便的地方驻扎，在交通便利的地方要结交四邻，不在不好生存的地方驻留，在容易被包围的地方要分析研究，进入死地一定要战斗。

路途中有些路不要走，有些军队不要袭击，有些城池不要攻打，有些地区不要争夺，君王的有些命令不要听从。

所以用兵的人懂得了变化之道的运用，就是真的懂得用兵了，将领不懂变化之道的运用，即便知道地形，也不能得地利，指挥如果不知道变化之道，即便知道了五利，也不能够很好的发挥战斗力。

所以聪明的人考虑问题，都是把利害关系一起考虑，两方面都考虑了，事情才可以顺利进行，还能解决问题祸害。

所以让害的事情让诸侯屈服，用杂乱的事情让诸侯烦扰，用利益让诸侯疲于奔命。

所以用兵的原则是：不要抱敌人不来的心理，而是时刻做好充足的准备；不要认为敌人不会攻打我们，而应该是我们坚固防守让，让敌人无法可攻打。

所以将领有五个致命的弱点：抱有必死之心的，可能会招致杀身之祸；贪生怕死的，可能会被俘虏；容易愤怒的，可能会因受到侮辱而被激怒；爱好名声的，可能会被羞辱而失去心智；爱护民众的，可能会被民众被骚扰而失去心智。这就是将领很容易犯的错误，这也是带兵打仗的灾难。全军覆没，将领被杀，就是这五个原因，必须要研究熟知。

**行军篇**

孙子说：但凡安置军队，面向敌人，应该通过山地依靠山谷，视野开阔的地方，不可以仰攻高处，这是在山地安置军队的原则。通过江河必须要远离江河驻扎，敌人渡江来战，不应该在江河中和敌人战斗，而是等敌人渡到一半的时候再打，这是有利的。同敌人打仗，不要靠近水源迎战敌人，视野要求开阔，不要迎着水流安置军队，这就是水战的安置军队的原则。要快速通过沼泽之地，不要停留，如果与敌人交战于沼泽之地，那就必须靠近水草背对着树木，这就是沼泽安置军队的原则。平原大陆要占领开阔易于移动的地方，右侧和北侧要是高地，前是死地后是生地，这是陆地安置军队的原则。这是四个安置军队的优势，黄帝战胜其他四帝的方法。

但凡安置军队应该安置于高处避免低处，安置于向阳之处避免阴暗之处，靠近军需充足之处，兵士不会生病，这样就是必胜的条件。在丘陵之处设堤防，必须占领向阳的一面，这是安置的兵士的有利地形。
上游的雨水流下来，等它不湍急了，再涉水。

但凡遇到绝涧，天井，天牢，天罗，天陷，这样的地形，必须立刻远离，不要靠近。我们远离这些地形，但让敌人靠近，我们正面这些地形，让敌人背靠这些地形。

军队遇到险路，山林，沼泽等，必须仔细搜索检查，因为这些地方都是敌人可能埋伏的地方。

敌人离我很近而且安静的，要注意他的危险；敌人离我很远但不断扰乱，是想诱惑我前进；敌人安置在平坦的地方是因为优势所驱使。

很多树摇摆，是敌人来了；草丛中有很多遮挡物，要怀疑是敌人部下的阵势；鸟飞起，有埋伏；野兽惊骇，敌人突袭；尘土高而锐，是战车来了；尘土低而阔，是敌人的步兵来了；尘土飞扬，是敌人拖着柴来了；尘土少而频繁，是敌人在扎营。

敌人使者言辞谦卑但又在加紧备战的，是要准备进攻了；言辞慷慨而且军队准备进攻的态势，那是敌人准备撤退了；轻车先出来并在两侧的，是在布阵；还没有打仗就来求和的，是有计谋；奔跑并且阵型准备的，是想和我们作战；边打边退的，是在诱惑我们。

依靠兵器展里的是因为饥饿；打水先自己喝的是因为口渴；看到好处却不进攻的是因为疲劳；敌营聚集了鸟雀是因为敌营空虚；夜里呼喊叫的是因为恐惧；军旗乱动的是因为混乱；军官容易愤怒的是因为疲倦；用粮食喂马，并且杀马吃肉，收拾器皿，兵士不返回营房，是准备殊死一战的穷寇；与下属低声下气的说话是因为失去众心；不断犒赏兵士是因为困窘；不断惩罚兵士是因为困难；先粗暴对待然后又害怕下属是因为不精明；派使者送礼说好话的是想休战；敌人愤怒而对阵，但很长时间不交战也不撤退，必须要谨慎，查看清楚他的企图。

用兵打仗并不是兵士越多越好，只是不盲目冒进，并且集中兵力，分析清楚敌情，获取下属的支持罢了。那种不好好分析又很轻敌的，肯定会被敌人战败俘虏。

士兵没有攀附就惩罚，他们就会不服气，不服气就会变得很难用。士兵如果已经攀附却没有惩罚，就不能用。所以用文化让他们想法统一，用军纪让他们行动一致，这样就会让他们听从自己。日常命令以自身遵守为准则，则兵士服从，日常命令自身不遵守，则兵士不会服从。日常命令应该一视同仁，这样就能相处融洽。

**地形篇**

孙子说：地形有通，挂，支，隘，险，远。我可以去，他可以来，这就是通。在通的地形上，应该占领高地，保持粮道通畅，这样作战有利。可以前进，但很难后退，这就是挂。在挂的地形上，敌人没有防备，攻击可以取胜，敌人有防备，攻击没法取胜，又难以返回，这是不利的。我方出没有优势，敌方出也没有优势，这叫着支。在支的地形上，敌人诱惑我们也不要出击，应该退兵引诱他，等到他们进攻到一半再反击他们，这样有利。在隘的地形上，我方应先占领，并重兵把守，等待敌人，如果敌人优先占领，如果敌人重兵把守就不要进攻，如果不是重兵把守，就进攻。在险的地形上，我方应先占领，并在开阔向阳的高地等待敌人，如果敌人优先占领，应该诱惑他离开高地，而不要攻打他。在远的地形上，势均力敌，很难挑战，挑战就不利。这上面的六点就是地形的情况说明。这是将领必须要认真研究的任务，是责任。

兵士有走，驰，陷，崩，乱，北六种情况。但凡这六种情况，如果不是天灾地祸导致，那就是将领的过错。两方势均力敌，以一击十而失败的，叫走。卒强吏弱而失败的，叫着驰；吏强卒弱而失败的，叫着陷；大的官兵生气不服从指挥，遇到敌人擅自作战，将领不知道他的能力，导致失败，叫做崩；将领不威严，教育指导不严明，兵士混乱，这叫着乱；将领不能够判断敌情，以少数人攻打多数人，以弱兵攻打强兵，军队没有先锋部队，导致了失败，这叫着北；以上六个情况是导致失败的原因，这是将领需要认真研究的任务，是重任。

地形是用兵打仗的辅助条件。分析敌人情况，计算战场的远近，考察战场的地形凶险，是高明的将领的方法。掌握了这些办法，并且使用了，一定胜利；没有掌握这些办法，肯定失败。

所以必胜的战势，即便君王说不打，也可以坚持打。不胜的战势，君王说必须要打，也可以坚持不打。所以战斗不是为了谋求胜利后的名声，退避不是为了回避失败的罪责，只是为了保护百姓，保全国家的，这样的人才是国家的财富。

对待兵士如同婴儿，兵士可以共患难；对待兵士如同爱子，兵士可以与他同生死。溺爱厚待却不使用，乱法乱纪却不惩罚，那就是如同娇惯的孩子，是不能够作战的。

只知道我方兵士可以打仗，却不知道敌方兵士是否可以打仗，胜率只有一半；知道敌方兵士可以打仗，却不知道我方兵士是否可以打仗，胜率只有一半；知道敌方兵士可以打仗，知道我方兵士可以打仗，却不知道地形是不是可以打仗，胜率只有一半。所以善于用兵的，他的行动不迷惑，他的战术无穷无尽。所以说：了解敌人了解自己，胜利还有把握；知道天时晓得地利，才能大获全胜。

**九地篇**

孙子说：用兵情况，地形有散地，有轻地，有争地，有交地，有衢地，有重地，有圮地，有围地，有死地。诸侯在本国内作战叫散地；进入敌人国土但不深入的叫轻地；两方都有优势的叫争地；我可以去，对方可以来的叫交地；属于多个地方的相交，先到先获得民众的地方叫衢地；深入敌人国土，背靠敌人众多城池的地方叫重地；山林险阻，沼泽难通行的地方叫圮地；进入的线路狭窄，退兵的道路迂回，敌人可以用少量兵攻击我的多人兵的地方叫围地；快速作战就生存，不快速作战就死亡叫死地；因此，散地不应作战，轻地不应停留，争地不应攻击，交地不应该断了联系，衢地应该与诸侯结交，重地要掠夺敌方物资，圮地应该迅速通过，围地要运用计谋，死地要战斗。以前善于用兵的人，能够使敌人的前后不能照应，大小部队不相互策应，将士兵不能相互救援，上下级不能够相互联络，兵士散乱不能够集中，集中在一起的兵士也不整齐。兵士集合是因为利益，兵士分散是因为没有利益。试问：敌人齐整众多，如何应对？答：先夺取敌人所关注的人和事，敌人就会听任摆布。

用兵贵在快，乘敌人来不及，走敌人猜不到的线路，攻打他没有戒备的地方。

但凡在敌人国土作战，原则是深入后就要专注，敌人不能战胜我们；在敌人丰饶的地方获取物资，三军的粮草就充足；谨慎的休整部队，不要过于劳累，保持士气，蓄积战力，设计部署兵力，让敌人无法猜测我方行动。将兵士放入绝境，他们就会宁死不退，死都不怕了，兵士更会拼死作战了。兵士陷入危险境地就不会在恐惧，没有退路就会更坚定，深入地方就会聚集，没办法的时候就会死斗。所以不需要提醒就会警戒，不需要强求就能完成任务，不需要约束就会亲密，不需要命令就能自己遵守纪律，禁止占卜，消除兵士的疑惑，兵士到死都不会逃避。我方兵士没有多余的钱财，并不是不爱财；不在乎死亡，并不是讨厌长寿。作战命令发布的时候，坐着的兵士泪水沾湿衣襟，躺着的兵士泪流满面。把他们置入绝地死地，他们就如诸，刿一样勇猛。

所以善于带兵打仗的，想是率然一样。率然，常山的蛇。击打舌头，蛇尾巴来了，击打蛇尾巴，舌头来了，击打蛇身，蛇头蛇尾都来了。试问：可以让兵士如率然一样吗？答：可以。吴人和越人是相互仇视的，但当他们乘同一艘船遇到风浪时，相救合作起来如同左右手一样。而想通过绑住马脚深埋车轮来稳定军心，是不行的。想让军心齐，上下如同一个人，在于管理教育的方法；让强弱不同的兵士各自发挥作用，在于合理的利用地形。所以善于用兵的，能让兵士携手如同一个人，这是没有办法的事。

驱动军事行动：沉静而幽深，公正而严治。能够蒙蔽兵士的耳目，让他们不知道。改变之前的计划，让他们无法知道真相；变换驻军场地，迂回前行，让他们不知道意图。布置作战任务，就像让他们登到高处而去掉他们的梯子；让他们深入诸侯国土，应该如发射弓箭一样，烧船破釜，就像驱逐放养一样，赶来赶去，让他们不知道到哪里去。聚集三军兵士，将他们放入危险之地，这就是带领军队的重点。九地的变化策略，攻防退守，全军的心理状态，都是将领要研究考察的事。

但凡在敌人国土作战，深入敌人国土容易军心坚定，潜入敌人国土容易军心涣散。去敌国境地作战成为绝地；四通八达的是衢地；深入敌人国土就是重地；进入敌人国土浅的是轻地；背后有很凶险前面很狭隘叫围地；无路可走的是死地。

因此在散地要统一意志；在轻地要将军队紧密连接；在争地要包抄敌人后面；在交地要谨慎防守；在衢地要与相关的诸侯结盟；在重地要保证粮草供应；在围地要堵住缺口；在死地告诉士兵活不成了，要死战。

所以兵士的想法是：被包围了就反抗，被逼迫了就会死斗，深处绝境就会听从指挥。

所以不了解诸侯的想法，不可以与他们结交；不知道山林险阻沼泽等地形，不能够行军；不用当地的向导，不能够获取地理优势。这些情况有一点不知道，就不能够成为称王称霸的军队。那霸王的军队，讨伐大国，能够让敌人的兵士无法及时聚集；军威施加于敌人头上，就能使的敌人无法结交同盟国。也不用和诸侯国过多的结交，不用在培养自己的天下的权力之士，只要施加自己的谋划，把君位施加在敌人头上，就可以攻打下敌人的城池，摧毁敌人的国家。布施没有缘由的赏赐，颁布没有政策的命令，号令三军如同号令一个人。布置任务但不说明意图；告诉他们获利，但不说明害处。

置入死地才能够生存，只有全部陷入危险境地，才能够赢得胜利。

所以带兵打仗，在于熟知敌人的意图，并攻击敌人的一部，不远千里杀死敌人将领，这就是巧妙打胜仗的意思。

所以，在制定战略的时候，要封锁关口，不让使臣来往；在庙堂之上多次谋划；敌人出现间隙，必须乘机杀入。先攻打敌人关注的地方，不要轻易的和敌人定战斗时间。要根据敌人的情况随机应变，定计划策略。所以开始的时候要如处女一样诱惑敌人；一旦开战就要如兔子一样迅速，敌人来不及抵抗。

**火攻篇**

孙子说：但凡火攻有五种：一是火烧敌人人马，二是烧敌人粮草，三是烧敌人的装备武器，四是烧敌人的仓库，五是烧敌人的运输。使用火攻要有一些条件，放火必须要日常具备火器。放火要看天时，生活要选日子。天时就是指天气干燥；好日子是指月亮在箕，壁，翼，轸的时候。但凡是在这个四象之时，正是起风的日子。

但凡火攻，必须根据不同的五火而灵活多变。在敌营内放火，就要在外面派兵部署。起火了但敌人阵营很安静，不要进攻，等待观察，火势旺盛了，如果能打就打，不能打就不打。也可以在外部放火，不要等内应，只要到时候放火就行。要从上风放火，不从下方放火。白天风时间长，夜里风时间短。所以军队必须知道五种火攻的变化形式，等待时机到来之时实施。

所以以火以水辅助大军进攻，效果显著。水可以切断敌军联系，但不能烧敌人的军需。

如果战胜敌人并攻打下城池，但不能巩固战果会很危险，这叫费留。所以说明知的君主要认真考虑，贤良的将领要认真对待事情。没有利益不要行动，没有取胜的把握不得用兵，不到危险时候不要打仗。君主不可以因为愤怒而发动战争，将领不可以因为不悦而打仗；符合国家利益就行动，不符合国家利益就停止。愤怒是可以变成笑的，不悦是可以变成开心的，但国家亡了就不能存在，人死了就不能再生。所以，明智的君王会谨慎对待，贤良的将领应该保持警惕，这就是国家安全，军队完整的道理。

**用间篇**

孙子说：但凡出兵十万，出征千里，百姓的耗费，国家的支出，每天要花费千金。国内国外混乱，兵士疲于奔命在路上，不能从事生产有七十万家。如果为了那一时的胜利，与敌人相持攻守多年，而且喜爱官爵俸禄，不知道敌人的情况，是不仁到极点了，并非民众的将领，不是君主的辅佐之臣，不是胜利的主宰。明智的君主贤良的将领，之所以能够出兵能打胜仗，成功超越众人，是因为他能够预先知道敌情。要知道敌情情况，不可以求助鬼神靠占卜，不可以用类似的事情推断，不可以用星象来验证，一定要从那些知道敌情的人那边获知。

所以间谍计谋有五种：有因间，有内间，有反间，有死间，有生间。五种间谍计谋同时用起来，没有人知道他的情况，这是高级间谍，是君主的法宝。因间就是利用敌人的乡亲。内间就是利用地方官吏。反间就是利用敌方间谍。死间就是利用假情报。生间就是让我方间谍回来汇报敌情。

所以在三军中，没有比间谍更愿意亲近人，没有比间谍更想得到厚赏，没有比间谍更想了解秘密。不是圣贤不能够使用间谍，不是仁慈义气的人不能使用间谍，不是考虑细微周全的人不能够得到间谍的真实情报。微妙微妙，处处都有使用间谍的地方。间谍还没开始但已经被泄露，那么间谍和知情的人都要处死。

但凡要攻打敌方军队，要攻占的敌方城池，要啥的敌方人员，一定要知道敌方的收钱，左右亲信，传令人员，门客及幕僚的姓名，让我们的间谍必须获取到这些信息。

一定要找到来我方侦查的间谍，给他重金收买他，诱惑他并放他回去，这样反间就为我所用了。通过他知道敌情，那么就可以把乡间和内间给利用起来；也可以通过死间把假情报告诉敌人；生间就能够按预期的报告敌情。五间同时使用，君王必须知道敌人情况为前提，要想了解情况就要用反间，所以必须要厚待反间。

昔日殷商兴起，所使用的伊挚在夏商；周朝的兴起，所使用的吕牙在殷商。所以只有明智的君主贤良的将领能运用上面的智慧的人为间谍，必能成就大的功业。这就是用兵打仗的关键，三军要根据情报来制定行动策略。