---
title: "我欢迎这样的骚扰电话"
slug: welcome-spam-calls-like-this
author: Bin Hua
lastmod: 2020-08-13 08:58:14
date: 2014-07-17 06:38:46
tags: [隐私保护", "垃圾电话"]
---

如果在国内某个地方留下的自己的个人信息，即便是留给工商税务局这样的政府部门，抑或是银行这样注重信息安全的机构，自己的个人信息都将会进入一系列的黑数据中心，这些中心有各种骗子呼叫中心，各种推销呼叫中心，各种垃圾短信中心等等，并且随着进入的黑数据中心越多，每天所接到的骚扰电话短信就越多，而我不幸"中标"到现在，以至于每天都会接到十来通的电话(多的时候会有20多通)，十条左右的短信，不厌其烦。

有时候我也会和这些打骚扰电话的聊几句，在和他们的聊天中，发现其实有部分电话，我还是愿意多听几句，甚至愿意接受他们所提供的服务，这些电话有着一些共同的特点：

- 不是自动拨号的语音录音电话 有些骚扰电话非常省事，接了这些电话后，会听到一段语音录音，这种电话多是骗子电话（110通知，法院传票，律师函），股票金融投资，代开税务发票等。一般接通这些语音录音电话，我都直接挂断，随手添加到block库中。想给我推销，请先找个人来和我沟通。 

- 有礼貌的开场和专注 一直以来，我都认为打业务电话是一门高深的技巧，需要公司花大量精力金钱培训出来，我也很佩服那些能打好业务电话的人。然而在接到一些业务电话的时，我却会明显感受到对方没有被专业培训过，完全不专注这通电话。就拿开场来说吧，电话接通后，会听到很重背景声（比如其他业务员在和别人通话），而给我打电话的业务员似乎是在剪自己的最后一个手指甲，总是会停顿几秒钟后，才会慌忙和我通话，这时候往往连一句最简单的问候“你好”都不会说，完全是一副没有准备好的状态。一开始以为这只是个别情况，后来这类电话接多了，发现是一种普遍的现象(莫非电话系统一直有这种bug？)，如今再接到这种电话，我通常是两三秒没有人说话，直接挂断，随手添加block库中。各位招聘电话业务员的人事，招到人只是个开始，培训好他们，让他们更专业是一条更重要的路。 

- 有节制的拨打 有些电话打起来很没有节制，不分时间的狂轰乱炸，如果不是晚上10点到第二天9点我都设置了免打扰，估计晚上哄我入睡的，还有半夜和早上叫我起床的将会是这类电话，这话毫不夸张，早上看电话，总会有几个未接，看时间，夜里3，4点的都有。还有些电话，我刚明确拒绝他们的服务并把电话block掉，过一会我就会再次接到这家公司的电话，而且还是这个人打的(这种情况曾让我一度怀疑iPhone的block功能是不是有问题，后来发现只是这个人换了个电话号码)，这里我要点名百度地图，其电话团队也是一个很没有节操的团队，也做一样的事情，只是拨打的数量比其它的少点。试问这些脑子抽了筋的老板，你让业务员以这种没节制打电话的方式来拓展业务，真的能获得业务吗？除了能让你们的电话号码被block外，你们在众人眼里也会很low，而且你的员工整天会因为这种电话被人骂，心情会郁结，公司满满的负能量，这真的对你企业的发展有好处？！ 

- 垃圾短信 当Apple在2011年推出iMessage的时候，我想可算用上能和SMS无缝结合的App了，可谁想没用了多久，我就在iOS中关掉了它，理由吗？垃圾短信太多！同样现在很多人的短信功能，基本就是接受垃圾短信了吧？！ 

所以，如果你的业务电话能满足上面的三个条件，我还是愿意接你电话，听听你讲点什么，如果不能，Stop calling anybody！