---
title: "也谈微博微群"
slug: ye-tan-wei-bo-wei-qun
author: Bin Hua
lastmod: 2020-08-13 08:52:30
date: 2011-01-06 06:28:31
tags: ["新浪", "微博", "微群", "Email"]
---



昨天收到新浪的微群的要求，故而开通了一个微群体验了下，感觉不错，和我们公司内部的idea sharing差不多，不同的是，它的娱乐性比较强点，涉及面广点，而我们公司内部的idea sharing是以工作为主。说起微群的这个概念，一定要说说yammer等几个比较有名的企业微博，yammer等企业微博是一个定义在公司内部的交流平台，在功能本质上说，微群和企业微博他们是一样的，都是把交流的范围有了一定的限定，从微博一个公开的广播平台转到了私密的内部平台，总之他们也还是微博。但随着这些微群和企业微博的出现，有的人就开始莫名的替Email和即时聊天工具担心了，尤其是Email，他们认为我们已经不需要工作Email了，所有的东西均可以通过这种微博来实现了，我不这样认同，姑且不说Email和微博的性质不一样外，还有更主要的东西，举个例子说明吧！

某公司有两个客户，分别是A和B，那么为了和这两个客户沟通，如果不用Email的话，势必要把这两个客户拉入到这个群中，这样A和B都可以看到你们所有的消息，当然你可以通过一些限制的设定等，能达到这一交流的效果，但这些的操作远比Email要繁琐得多，成本也要高很多。所以，个人认为Email不会被微群给取代。

再来说说微博吧，我用微博有一些年头了，最早使用的是twitter，这个微博的鼻祖。其实在用twitter前，我也写过一个微博的东西，是用PHP写的，不过那个时候，我不知道它叫微博，象征性的给了它一个名字叫碎碎念，因为大学的时候这个词在我身边出现的频率非常高，后来还改成发牢骚。那个时候还用了一个很奇怪的域名jaeke，当然，那个时候还不知道twitter，更没有twitter那么先进的想到用@，我只是实现给自己朋友列表中的某个人或所有人发话，可以选择私密或者公开，后来因为想到一句话，就关闭了站点 -- 一个大男人，整天像个娘们似的，婆婆妈妈的说多少废话，干吗？但后来我还是用了twitter，用了新浪，今天为了写这篇BLOG，开了QQ的微微博，也有一些牢骚和疑问。

一、名人的微博到底是做啥用的？

不知道大家注意到没有，很多名人的微博内容很有意思，很多都是自我标榜。似乎微博成了他们一个给自己歌功颂德的平台。先前我也follow了一些名人，但后来发现他们的内容实在是不对我的胃口，后来索性unfollow了。最近还出了一个上海的某人，和网友在网上骂得起劲。

二、粉丝？

常言说，有有臭脚的，必然就有捧臭脚的，这就是微博中的粉丝。以前我们常说的是，某某某是我的偶像，现在是我是某某某的粉丝，从字面上看，似乎现在我们把自己放在了前面，但事实好像我们却更迷失了自我。在微博上捧臭脚那叫一个起劲！

三、微博的脑残

微博也有不少脑残的地方，尤其是国内的微博，比如我今天才注册的QQ微博，一个微博的ID，它非要你有6个字母，第一次进入微博后，非要挂个广告给你。新浪微博也同样有脑残的地方，注册非要你填写手机，你没办法修改你的登录Email，学学twitter吧。

四、微博没有好处了？

不，我上面的很多牢骚和疑问只是个人的，不能代表大家！它的好处有很多，除了它本身具有的，你可以及时看到你所关注的东西的状态外，你还可以及时的知道你身边发生的一些事情。还有你可以把它看着一个信息和资料的搜索工具，记得那边发生的陈某某的门事件，先前是一个同事给我看的照片，我看了就删除了，后来别人要看，我到处都没找到了（国内被墙了），但在twitter上搜索了下，马上跑出很多，而且还有最新的，哎，嘿嘿~